YEREL FİNANSAL
  RAPORLAMA
   ÇERÇEVESİ




      i
                      YÜRÜRLÜK TARİHİ VE GEÇİŞ ÇİZELGESİ

•   BOBİ FRS’nin ilk sürümü 1/1/2018 tarihi ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinde
    uygulanmak üzere 29 Temmuz 2017 tarih ve 30138 sayılı (Mükerrer) Resmî Gazete’de
    yayımlanmıştır.

•   Geniş kapsamlı değişikliklerin yer aldığı BOBİ FRS 2021 Sürümü hakkındaki Kurul
    Kararı 1/1/2021 tarihi ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinde uygulanmak üzere
    30/3/2021 tarihli ve 31439 sayılı (Mükerrer) Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.

•   Mart 2022’de yayımlanan Büyük ve Orta Boy İşletmeler İçin Finansal Raporlama
    Standardının Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama Bölümüne İlişkin
    Değişiklikler 25.2, 25.3 paragraflarını silmiş; 25.4, 25.6 ile 25.25 paragraflarını
    değiştirmiş ve yürürlük tarihi paragrafını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler 1/1/2021
    tarihi ve sonrasında başlayan hesap dönemlerinde geçerli olmak üzere yayımlandığı
    tarihte yürürlüğe girer ve ilk defa uygulandığı hesap döneminin başından itibaren ileriye
    yönelik olarak uygulanır.

•   “Nisan 2024’te yayımlanan değişikliklerle gerek münferit gerekse konsolide kar veya
    zarar tablosunda “Net Parasal Pozisyon Kazançları” ile “Net Parasal Pozisyon
    Kayıpları” kalemleri silinmiş ve yerine “Net Parasal Pozisyon Kazançları (Kayıpları)”
    kalemi eklenmiştir. Yine aynı değişikliklerle:

               ▪   Doğrudan yönteme göre hazırlanan konsolide ve münferit nakit akış
                   tablolarına:
                       •   Esas Faaliyetlere İlişkin Enflasyon Etkisi
                       •   Yatırım Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
                       •   Finansman Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
                       •   Enflasyon Etkisi
                       •   Nakit ve Nakit Benzerlerine İlişkin Enflasyon Etkisi


               ▪   Dolaylı yönteme göre hazırlanan konsolide ve münferit nakit akış
                   tablolarına:
                       •   Parasal Pozisyon Kazançları (Kayıpları) İle İlgili Düzeltmeler
                       •   Esas Faaliyetlere İlişkin Enflasyon Etkisi
                       •   Yatırım Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi


                                           i
                       •   Finansman Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
                       •   Enflasyon Etkisi
                       •   Nakit ve Nakit Benzerlerine İlişkin Enflasyon Etkisi

           kalemleri eklenmiştir.

    Söz konusu değişiklikler 1/1/2024 tarihi ve sonrasında başlayan hesap dönemlerinde
    geçerli olmak üzere yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer ve ilk defa uygulandığı hesap
    döneminin başından itibaren ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin
    verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.”

•   15/06/2024 tarihli ve 32577 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 12/06/2024 tarihli ve
    01/24547 sayılı Kurul Kararıyla;

           - “Aktif toplamı 200 milyon ve üstü Türk Lirası” ifadesi “Aktif toplamı 400
           milyon ve üstü Türk Lirası”,

           - “Yıllık net satış hasılatı 400 milyon ve üstü Türk Lirası” ifadesi “Yıllık net satış
           hasılatı 800 milyon ve üstü Türk Lirası”

    olarak değiştirilmiş ve söz konusu değişiklik 01/01/2024 tarihinde veya sonrasında
    başlayan hesap dönemlerinde geçerli olmak üzere yürürlüğe girmiştir.

•   Aralık 2024’te yayımlanan Kripto Varlıklara İlişkin Değişiklikler ile; paragraf 14.21 ve
    14.22 değiştirilmiş, paragraf 14.37’den sonra gelmek üzere “Kripto Varlıkların
    Muhasebeleştirilmesi” başlığı, paragraf 14.38-14.45, mevcut olan paragraf 18.2’ye “(e)”
    alt paragrafı, mevcut olan paragraf 26.7’ye “ub” alt paragrafı eklenmiştir. Ayrıca Ek 1
    Münferit Finansal Durum Tablosuna ve Ek 5 Konsolide Finansal Durum Tablosuna
    dönen varlıklar ve duran varlıklar altında “Dijital Varlıklar” kalemi ve Ek 9 Tanımlara
    “Kripto Varlık” tanımı eklenmiştir. Söz konusu değişiklikler 1/1/2024 tarihinde ve
    sonrasında başlayan raporlama dönemlerinde uygulanmak üzere yürürlüğe girer.
•   22/05/2025 tarihli ve 32907 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 16/05/2025 tarihli
    01/32318 sayılı Kurul Kararıyla;

           - “Aktif toplamı 400 milyon ve üstü Türk Lirası” ifadesi “Aktif toplamı 800
           milyon ve üstü Türk Lirası”,

           - “Yıllık net satış hasılatı 800 milyon ve üstü Türk Lirası” ifadesi “Yıllık net satış
           hasılatı 1 milyar 600 milyon ve üstü Türk Lirası”




                                           ii
    olarak değiştirilmiş ve söz konusu değişiklik 01/01/2025 tarihinde veya sonrasında
    başlayan hesap dönemlerinde geçerli olmak üzere yürürlüğe girmiştir.

•   09/05/2026 tarihli ve 33248 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 04/05/2026 tarihli
    01/42138 sayılı Kurul Kararıyla;

           - “Aktif toplamı 800 milyon ve üstü Türk Lirası” ifadesi “Aktif toplamı 1 milyar
           ve üstü Türk Lirası”,

           - “Yıllık net satış hasılatı 1 milyar 600 milyon ve üstü Türk Lirası” ifadesi “Yıllık
           net satış hasılatı 2 milyar ve üstü Türk Lirası”

    olarak değiştirilmiş ve söz konusu değişiklik 01/01/2026 tarihinde veya sonrasında
    başlayan hesap dönemlerinde geçerli olmak üzere yürürlüğe girmiştir.




                                           iii
BÖLÜMLER

BÖLÜM 1 KAVRAMSAL ÇERÇEVE VE FİNANSAL TABLOLAR ....................... 1

BÖLÜM 2 NAKİT AKIŞ TABLOSU........................................................................... 14

BÖLÜM 3 MUHASEBE POLİTİKALARI, TAHMİNLER VE HATALAR .......... 19

BÖLÜM 4 RAPORLAMA DÖNEMİNDEN SONRAKİ OLAYLAR ...................... 28

BÖLÜM 5 HASILAT ..................................................................................................... 31

BÖLÜM 6 STOKLAR .................................................................................................... 41

BÖLÜM 7 TARIMSAL FAALİYETLER ................................................................... 47

BÖLÜM 8 MADEN KAYNAKLARININ ARANMASI VE
DEĞERLENDİRİLMESİ............................................................................................... 51

BÖLÜM 9 FİNANSAL ARAÇLAR VE ÖZKAYNAKLAR ....................................... 55

BÖLÜM 10 İŞTİRAKLERDEKİ YATIRIMLAR ...................................................... 75

BÖLÜM 11 MÜŞTEREK GİRİŞİMLERDEKİ YATIRIMLAR .............................. 90

BÖLÜM 12 MADDİ DURAN VARLIKLAR ............................................................... 95

BÖLÜM 13 YATIRIM AMAÇLI GAYRİMENKULLER ...................................... 103

BÖLÜM 14 MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLAR ...................................... 109

BÖLÜM 15 KİRALAMALAR.................................................................................... 118

BÖLÜM 16 DEVLET TEŞVİKLERİ ........................................................................ 125

BÖLÜM 17 BORÇLANMA MALİYETLERİ .......................................................... 127

BÖLÜM 18 VARLIKLARDA DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜ ............................................ 130

BÖLÜM 19 KARŞILIKLAR, ŞARTA BAĞLI YÜKÜMLÜLÜKLER VE ŞARTA
BAĞLI VARLIKLAR .................................................................................................. 139

BÖLÜM 20 YABANCI PARA ÇEVRİM İŞLEMLERİ........................................... 146

BÖLÜM 21 İŞ BİRLEŞMELERİ ................................................................................ 156

BÖLÜM 22 KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLAR............................................... 166

BÖLÜM 23 GELİR ÜZERİNDEN ALINAN VERGİLER ....................................... 179


                                                        iv
BÖLÜM 24 ARA DÖNEM FİNANSAL RAPORLAMA .......................................... 190

BÖLÜM 25 YÜKSEK ENFLASYONLU EKONOMİLERDE FİNANSAL
RAPORLAMA .............................................................................................................. 197

BÖLÜM 26 DİPNOTLAR ........................................................................................... 203

BÖLÜM 27 GEÇİŞ HÜKÜMLERİ ............................................................................ 219

MÜNFERİT FİNANSAL TABLOLAR ...................................................................... 228

EK 1 – MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU ............................................ 229

EK 2 – MÜNFERİT KÂR VEYA ZARAR TABLOSU ............................................. 234

EK 3 – MÜNFERİT ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU ....................................... 236

EK 4 - MÜNFERİT NAKİT AKIŞ TABLOSU ....................................................... 238

KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLAR .................................................................... 242

EK 5 - KONSOLİDE FİNANSAL DURUM TABLOSU........................................... 243

EK 6 - KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU ........................................... 247

EK 7 - KONSOLİDE ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU ..................................... 249

EK 8 - KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU ..................................................... 252

EK 9 - TANIMLAR ...................................................................................................... 258




                                                          v
                                          BÖLÜM 1
                KAVRAMSAL ÇERÇEVE VE FİNANSAL TABLOLAR

1.1    Bu bölümde, işletmelerin finansal tablolarının, gerçeğe uygun sunumunu sağlamak
       amacıyla finansal tabloların hazırlanmasına ve sunulmasına ilişkin esaslar
       düzenlenmektedir. Bu kapsamda finansal tabloların sunumuna ilişkin genel kurallar,
       finansal tablolar aracılığıyla sağlanan bilgilerin taşıması gereken özellikler ve finansal
       tabloların asgari içeriği ele alınmaktadır.

Finansal Tablolara İlişkin Genel Hükümler

1.2    Finansal tabloların amacı, işletmenin finansal durumu, finansal performansı ve nakit
       akışları hakkında ilgili tarafların alacakları kararlarda faydalı olacak nitelikte finansal
       bilgi sunmaktır. Finansal tablolar ayrıca, yöneticilerin işletmenin kaynaklarını ne
       etkinlikte kullandıklarını gösteren bilgiler sağlar.

1.3    Finansal tablolar asgari olarak aşağıdakilerden oluşur:

       a)    Finansal Durum Tablosu,

       b)    Kâr veya Zarar Tablosu,

       c)    Nakit Akış Tablosu,

       ç)    Özkaynak Değişim Tablosu ve

       d)    Önemli muhasebe politikalarını ve diğer açıklayıcı bilgileri içeren dipnotlar.

1.4    Finansal tablolar bu Standart hükümlerine uygun olarak, açık ve anlaşılır bir şekilde
       sunulur. Finansal tabloların bu Standart hükümleriyle tam olarak uyumlu olduğu
       dipnotlarda açık bir şekilde belirtilir.

1.5    Finansal tablolar; işletmelerin varlıklarını, yükümlülüklerini, özkaynaklarını,
       faaliyet sonuçlarını ve nakit akışlarını gerçeğe uygun bir biçimde yansıtacak şekilde
       sunulur. Gerçeğe uygun sunumun sağlanması açısından bu Standart hükümlerinin
       uygulanmasının yeterli olmadığı değerlendirildiğinde, bu amacın sağlanması için
       gerekli görülen ek bilgiler finansal tablo dipnotlarında verilir.

1.6    İşletmelerin bu Standardın hükümlerine uygun olarak ve gerektiğinde ilave
       açıklamaları da yaparak finansal tablolarını sunması durumunda gerçeğe uygun
       sunumun sağlandığı varsayılır. Ancak bu Standardın herhangi bir hükmünün
       uygulanmasının gerçeğe uygun sunum amacıyla çelişki yaratacak şekilde yanlış bir



                                                  1
        uygulamaya yol açacağının düşünüldüğü çok nadir durumlarda, söz konusu hüküm
        uygulanmaz. Bu durumda dipnotlarda aşağıdakiler açıklanır:

        a)    Uygulanmayan hüküm,

        b)    Hükmün uygulanmamasının nedeni,

        c)    Uygulanmayan hüküm yerine benimsenen uygulamanın niteliği ile işletmenin
              varlıklarına, yükümlülüklerine, finansal durumuna ve faaliyet sonuçlarına etkisi,

        ç)    Uygulanmayan hüküm dışında bu Standardın diğer hükümlerine uygun hareket
              edildiği.

Faydalı Finansal Bilginin Özellikleri

1.7     Faydalı finansal bilginin özellikleri; ihtiyaca uygunluk, gerçeğe uygun sunum,
        anlaşılabilirlik, karşılaştırılabilirlik ve zamanında sunumdur. İhtiyaca uygunluk ve
        gerçeğe uygun sunum faydalı finansal bilginin temel özellikleri iken, anlaşılabilirlik,
        karşılaştırılabilirlik ve zamanında sunum destekleyici özellikleridir.

        İhtiyaca Uygunluk

1.8     Finansal tablolarda sunulan bilginin finansal tablo kullanıcılarının karar alma
        ihtiyaçlarını karşılayacak nitelikte olması gerekir. Finansal bilginin; geçmişteki,
        bugünkü ve gelecekteki olayları değerlendirmelerine yardımcı olmak, geçmiş
        değerlendirmelerini    doğrulamak     veya    düzeltmek     suretiyle    finansal   tablo
        kullanıcılarının kararlarını etkileme gücüne sahip olması durumunda ihtiyaca uygun
        olduğu kabul edilir.

1.9     Bir bilginin verilmemesinin, yanlış verilmesinin veya gizlenmesinin finansal tablo
        kullanıcılarının finansal tablolara dayanarak verecekleri kararları etkilemesi makul
        ölçüde bekleniyorsa bu bilgi önemlidir. Bilginin önemli olup olmadığının
        belirlenmesinde ilgili kalemin tutar olarak büyüklüğünün yanı sıra niteliğinin de göz
        önünde bulundurulması gerekir. İşletme; bilginin, tek başına ya da başka bilgilerle
        birlikte bir bütün olarak finansal tablolar bağlamında önemli olup olmadığını
        değerlendirir. Önemlilik ihtiyaca uygunluğun işletmeye özgü hali olduğundan ayrı bir
        özellik olarak değerlendirilmemektedir.




                                               2
       Gerçeğe Uygun Sunum

1.10   Finansal bilgi, açıklamayı amaçladığı ekonomik olayları gerçeğe uygun bir şekilde
       sunmalıdır. Gerçeğe uygun sunum, işlem ve olayların etkilerinin; varlık, yükümlülük,
       gelir ve gider tanımlarına ve muhasebeleştirme koşullarına uygun olarak
       sunulmasıdır. Gerçeğe uygun bir sunumun tam anlamıyla sağlanabilmesi için bilginin
       tam, tarafsız ve hatasız olması, aynı zamanda işlem ve olayların sadece yasal
       görünümünü değil özünü yansıtması gerekir.

       Anlaşılabilirlik

1.11   Finansal bilgiler; işletme faaliyetleri ve ekonomik faaliyetler ile muhasebe hakkında
       makul seviyede bilgisi olan, bu bilgileri dikkatli ve özenli bir şekilde analiz eden
       kullanıcılar tarafından anlaşılabilecek şekilde sunulmalıdır.

       Karşılaştırılabilirlik

1.12   Karşılaştırılabilirlik, kullanıcıların kalemler arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları
       belirleyebilmesini ve anlayabilmesini sağlar. Dolayısıyla benzer işlem ve olayların
       finansal etkilerinin ölçümü ve gösterimi, dönemler itibarıyla ve diğer işletmelerin
       ölçüm ve gösterimleriyle tutarlı olmalıdır. Karşılaştırılabilirliğin sağlanması amacıyla,
       uygulanan muhasebe politikaları, bu politikalarda meydana gelen değişiklikler ve bu
       değişikliklerin etkileri hakkında kullanıcıların bilgilendirilmesi gerekir.

       Zamanında Sunum

1.13   Zamanında sunum; finansal bilginin, finansal tablo kullanıcılarının kararlarını
       etkileyebileceği zamanda mevcut olmasıdır.

Genel Finansal Raporlama İlkeleri

       İşletmenin Sürekliliği

1.14   İşletme yönetimi finansal tabloları hazırlarken işletmenin faaliyetlerini devam
       ettirebilme gücünü değerlendirir. Yönetimin, işletmeyi tasfiye etme veya ticari
       faaliyetlerine son verme niyetinin ya da zorunluluğunun bulunmadığı durumlarda
       finansal tablolar işletmenin sürekliliği varsayımına dayanılarak hazırlanır. Yönetim
       işletmenin sürekliliği varsayımının geçerli olup olmadığını değerlendirirken
       raporlama dönemi sonundan itibaren en az on iki aylık dönemi kapsayacak şekilde
       gelecek hakkında elde edilebilen bütün bilgileri dikkate alır. Yönetim bu
       değerlendirmeyi yaparken işletmenin faaliyetlerini devam ettirebilmesini ciddi şekilde


                                              3
       şüpheli hale getirebilecek şartlarla ilgili önemli belirsizlikleri tespit ederse bu
       belirsizlikleri dipnotlarda açıklar.

1.15   Yönetimin işletmeyi tasfiye etme veya ticari faaliyetine son verme niyetinin ya da
       zorunluluğunun bulunması durumunda finansal tablolar farklı bir esasa göre hazırlanır.
       Bu durumda işletmenin sürekliliği varsayımının kullanılmadığı, finansal tabloların
       hazırlanmasında hangi esasın kullanıldığı ve işletmenin sürekliliği varsayımının neden
       geçerli olmadığı dipnotlarda açıklanır.

       Tahakkuk Esası

1.16   Nakit Akış Tablosu hariç, tüm finansal tablolar tahakkuk esasına göre düzenlenir.
       Tahakkuk esası, nakit giriş ve çıkışlarının gerçekleştiği döneme bakılmaksızın, işlem
       ve olayların işletmenin ekonomik varlık ve kaynaklarına etkileri gerçekleştiğinde
       finansal tablolarda gösterilmesini gerektirir.

       İhtiyatlılık

1.17   İhtiyatlılık, belirsizlikler nedeniyle tahmin yapılması gereken hallerde varlık ve
       gelirlerin olduğundan daha fazla, yükümlülük ve giderlerin ise olduğundan daha düşük
       belirlenmemesi için gerekli dikkatin gösterilmesini ifade eder. Bununla birlikte,
       ihtiyatlı bir tutum içinde olmak kasıtlı olarak varlıkların veya gelirlerin olduğundan
       daha düşük, yükümlülüklerin veya giderlerin de olduğundan daha fazla belirlenmesine
       izin vermez. Dolayısıyla ihtiyatlılığın gerçeğe uygun sunumu engellememesi gerekir.

1.18   İhtiyatlı bir tutumun gereği olarak özellikle,

       a)    Sadece dönem sonu itibarıyla oluşmuş kâr finansal tablolara alınabilir,

       b)    İlgili olduğu raporlama dönemine veya bundan bir önceki raporlama dönemine
             ait olan mevcut tüm yükümlülükler finansal tablolara alınır,

       c)    Raporlama döneminde kâr ya da zarar edildiğine bakılmaksızın tüm negatif
             değer düzeltmeleri finansal tablolara alınır.

       Finansal Tabloların Sunumunda Önemlilik

1.19   Nitelik veya fonksiyonları itibarıyla benzer özelliklere sahip işlem ve olayların bir
       araya getirilmesiyle oluşturulan her bir önemli hesap sınıfı finansal tablolarda ayrı
       olarak gösterilir. Münferit bir finansal tablo kaleminin önemli olup olmadığı benzer
       diğer kalemlerle karşılaştırılmak suretiyle belirlenir.



                                              4
1.20   Bir kalemin tek başına önemli olmaması durumunda, bu kalem finansal tablolarda ya
       da dipnotlarda diğer benzer kalemlerle birleştirilebilir. Bununla birlikte finansal
       tablolarda ayrı olarak sunulacak kadar önemli olmayan bir kalemin dipnotlarda ayrı
       olarak sunulması gerekebilir.

       Mahsup Yasağı

1.21   Bu Standartla zorunlu tutulan veya izin verilen hâller dışında, varlık ve yükümlülükler
       veya gelir ve giderler birbirlerinden mahsup edilemez.

       Raporlamanın Sıklığı

1.22   Finansal tabloların yılda en az bir defa sunulması gerekir. Raporlama dönemi sonunun
       değişmesi sonucu yıllık finansal tabloların bir yıldan daha uzun ya da daha kısa bir
       süre için sunulması durumunda, aşağıdaki hususlar dipnotlarda açıklanır:

       a)    İşletmenin raporlama döneminin değiştiği,

       b)    Daha uzun veya daha kısa bir dönem kullanılmasının nedeni ve

       c)    Finansal tablolarda yer alan tutarların (dipnotlar da dâhil olmak üzere) tam
             anlamıyla karşılaştırılabilir olmadığı.

       Karşılaştırmalı Bilgi

1.23   Bu Standardın, aksine izin verdiği veya aksini zorunlu kıldığı durumlar dışında
       (örneğin, 1.25A paragrafı ile “Geçiş Hükümleri” bölümünün 27.3 paragrafında
       karşılaştırmalı finansal tabloların sunulmamasına yönelik muafiyetler verilmektedir)
       cari raporlama dönemine ait finansal tablolarda yer alan tutarların tamamının önceki
       raporlama dönemine ilişkin tutarlarla birlikte karşılaştırmalı olarak sunulması gerekir.
       Cari raporlama dönemine ait finansal tabloların anlaşılması açısından gerekli olduğu
       durumlarda, dipnotlarda yer alan açıklayıcı nitelikteki bilgiler için de karşılaştırmalı
       bilgi verilir.

1.24   Karşılaştırmalı sunum bakımından, Finansal Durum Tablosu, Kâr veya Zarar Tablosu,
       Nakit Akış Tablosu, Özkaynak Değişim Tablosu ve bunlara ilişkin dipnotlar her biri
       en az iki raporlama dönemini kapsayacak şekilde sunulur.

1.25   Cari raporlama dönemine ait tutarların önceki raporlama dönemine ait tutarlarla
       karşılaştırılabilir olmaması durumunda, bu husus gerekçeleriyle birlikte dipnotlarda
       açıklanır.



                                              5
1.25A   “Konsolide Finansal Tablolar” bölümü uyarınca tam konsolidasyon yöntemine göre
        konsolide edilmesi gereken bağlı ortaklığı bulunmasına rağmen bu Standart zorunlu
        kılmadığı için bir önceki raporlama döneminde konsolide finansal tablolar sunmayan
        bir işletme, cari raporlama döneminde zorunlu ya da isteğe bağlı olarak konsolide
        finansal tablolar sunmaya başlamış olabilir. Cari raporlama döneminde büyük
        işletme olarak değerlendirilmeye başlayan ve bir önceki raporlama döneminde isteğe
        bağlı olarak konsolide finansal tablolar sunmayan bir işletme bu duruma örnek olarak
        verilebilir. Bu işletmelerin 1.23 paragrafında öngörülen şekilde geçmiş dönem veya
        dönemlere ait karşılaştırmalı konsolide finansal tablolarını sunmaları gerekmez. Bu
        muafiyetten yararlanan işletmeler cari raporlama dönemine ait konsolide finansal
        tabloları ile birlikte sadece cari raporlama döneminin başlangıcına ait Konsolide
        Finansal Durum Tablosunu sunar. Bu muafiyetten yararlanmayan işletmeler, geçmiş
        dönem veya dönemlere ait karşılaştırmalı finansal tablolarını sunması durumunda
        karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başlangıcına ait ilave bir Konsolide
        Finansal Durum Tablosu da sunar.

1.25B   1.25A paragrafında belirtilen muafiyetten yararlanan işletmeler cari raporlama
        döneminin başlangıcına ait Konsolide Finansal Durum Tablosuyla, muafiyetten
        yararlanmayan işletmeler ise karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin
        başlangıcına ait ilave Konsolide Finansal Durum Tablosuyla ilgili dipnot
        açıklamalarını yapar. Ayrıca, bu işletmeler “Konsolide Finansal Tablolar” bölümü
        uyarınca, konsolide finansal tabloların yanı sıra cari raporlama dönemi ile geçmiş
        dönem veya dönemlere ait karşılaştırmalı münferit finansal tablolarını sunmakla
        yükümlüdür.

        Sunumda Tutarlılık

1.26    Finansal tablo kalemlerinin sunumunda ve sınıflandırılmasında dönemler itibarıyla
        herhangi bir değişiklik yapılamaz. Ancak, işletme faaliyetlerinin niteliğinde önemli bir
        değişiklik olması veya finansal tabloların gözden geçirilmesi sonucunda, “Muhasebe
        Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümünde yer alan muhasebe politikalarının
        seçimine ve uygulanmasına ilişkin kıstaslar açısından başka bir sunum veya
        sınıflandırmanın daha uygun olacağının açık olması ya da bu Standartta yapılan bir
        değişikliğin bunu zorunlu kılması hallerinde bu ilke uygulanmaz.




                                              6
1.26A   Finansal tablo kalemlerinin sunumunda veya sınıflandırılmasında değişikliğe
        gidildiğinde, karşılaştırmalı olarak sunulan dönem veya dönemlere ait finansal
        tablolardaki değişiklikten etkilenen kalemler mümkün olduğu sürece yeniden
        sınıflandırılır. Bu durumda, yeniden sınıflandırmanın niteliği, gerekçesi ve
        karşılaştırmalı finansal tablo kalemleri üzerinde tutar olarak etkisi dipnotlarda
        açıklanır. Karşılaştırmalı olarak sunulan dönem veya dönemlere ait finansal
        tablolardaki değişiklikten etkilenen kalemlerin yeniden sınıflandırılması mümkün
        olmadığında, yeniden sınıflandırma yapılamamasının gerekçeleri ve yeniden
        sınıflandırma yapılabilseydi hangi kalemlerin etkileneceği hakkında dipnotlarda
        açıklama yapılır.

Finansal Tablolarda Yer Verilmesi Gereken Bilgiler

1.27    Finansal tablolar ve dipnotlar, varsa, birlikte yayımlandığı belgelerden açıkça ayırt
        edilecek şekilde gösterilir.

1.28    Aşağıdaki bilgilere finansal tablolarda açık bir şekilde yer verilir ve sunulan bilgilerin
        anlaşılması açısından gerekli hallerde söz konusu bilgiler tekrarlanır:

        a)    Raporlayan işletmenin ticaret unvanı ve önceki raporlama döneminden bu yana
              unvanda meydana gelen değişiklikler,

        b)    Finansal tabloların tek bir işletmenin finansal tabloları mı yoksa konsolide
              finansal tablolar mı olduğu,

        c)    Raporlama döneminin sona erdiği tarih ve finansal tabloların kapsadığı dönem,

        ç)    Finansal tabloların sunulduğu para birimi ve

        d)    Finansal tablolarda yer alan tutarlarda yuvarlama yapılmış ise, yuvarlamanın
              derecesi.

Finansal Durum Tablosu

1.29    Finansal Durum Tablosu, işletmenin finansal durumu hakkında bilgi vermek üzere
        hazırlanan ve işletmenin belirli bir tarihteki varlık, yükümlülük ve özkaynaklarını
        gösteren tablodur.

        Finansal Durum Tablosunun Unsurları

1.30    Finansal Durum Tablosunun unsurları varlıklar, yükümlülükler ve özkaynaklardır.




                                               7
1.31   Varlıklar, geçmişte meydana gelen olaylar sonucunda ortaya çıkan ve hâlihazırda
       işletmenin kontrolünde olup gelecekte işletmeye ekonomik fayda sağlaması beklenen
       değerlerdir.

1.32   Yükümlülükler, geçmişte meydana gelen olaylardan kaynaklanan ve yerine getirilmesi
       durumunda ekonomik faydası olan değerlerin işletmeden çıkışına neden olacak
       mevcut mükellefiyetlerdir.

1.33   1.31 ve 1.32 paragraflarında yer alan tanımlar, varlık ve yükümlülüklerin temel
       özelliklerini açıklamakta, bunların Finansal Durum Tablosunda yer alabilmesi için
       karşılamaları gereken temel ölçütleri belirlememektedir. Bu nedenle, varlık ve
       yükümlülük tanımı, finansal tablolara yansıtma ölçütlerini karşılamadığı için Finansal
       Durum Tablosunda yer verilemeyen varlık ve yükümlülükleri de kapsamaktadır.
       Varlık ve yükümlülük tanımını karşılayan bir kalem, ancak aşağıdaki ölçütleri
       sağlaması halinde Finansal Durum Tablosuna alınır:

       a)    İlgili kaleme ilişkin gelecekteki ekonomik faydaların işletmeye girişinin veya
             işletmeden çıkışının muhtemel olması ve

       b)    Maliyetinin veya değerinin güvenilir olarak ölçülebilmesi.

1.34   Bu Standartta, birçok varlık ve yükümlülük için kullanılacak ölçüm esası
       belirlenmektedir. Bu Standartta gerçeğe uygun değer gibi başka bir ölçüm esası
       belirlenmediği sürece, varlık ve yükümlülükler ilk kayda almada maliyet bedeliyle
       (tarihi maliyet) ölçülür.

1.35   Varlıklar açısından maliyet bedeli, varlığın elde edilmesi sırasında ödenmiş olan nakit
       veya nakit benzerlerinin tutarı veya varlığın elde edilmesi karşılığında verilen nakit
       olmayan varlıkların değeridir. Yükümlülükler açısından maliyet bedeli ise,
       yükümlülüğün üstlenildiği tarihte, yükümlülüğe karşılık elde edilen nakit veya nakit
       benzerlerinin tutarı ya da alınan nakit olmayan varlıkların gerçeğe uygun değeri veya
       bazı durumlarda yükümlülüğün yerine getirilmesi için işletmenin normal faaliyet
       döngüsü içerisinde ödemesi beklenen nakit veya nakit benzerlerinin tutarıdır.

1.36   Bu Standartta gerçeğe uygun değer, karşılıklı pazarlık ortamında, bilgili ve istekli
       taraflar arasında bir varlığın el değiştirmesi ya da bir yükümlülüğün yerine getirilmesi
       durumunda ortaya çıkabilecek tutarı ifade eder.




                                             8
1.37   Özkaynaklar, işletme varlıklarından işletmeye ait tüm yükümlülüklerin indirilmesi
       sonucunda geriye kalan paylardır.

       Finansal Durum Tablosunun Sunumu

1.38   Finansal Durum Tablosu kısa vade-uzun vade ayrımı yapılarak sunulur. Finansal
       Durum Tablosu, münferit finansal tablolar sunan işletmeler tarafından Ek 1’deki
       örneğe, konsolide finansal tablolar sunan işletmeler tarafından ise Ek 5’teki örneğe
       uygun olarak sunulur. Cari ve karşılaştırılan dönem bakiyeleri sıfır olan kalemlere
       finansal tablolarda yer verilmeyebilir.

1.39   Ek 1’deki ya da Ek 5’teki örneğe bağlı kalınmak şartıyla, finansal tablo kullanıcılarının
       dikkatine sunulması düşünülen alt kalemlere, alt toplamlara ve ilave kalemlere yer
       verilebilir.

1.40   Bir varlığın veya yükümlülüğün Finansal Durum Tablosunda yer alan birden fazla
       kalemle ilgili olması durumunda, söz konusu varlık veya yükümlülüğün başka
       kalemlerle ilişkisi dipnotlarda açıklanır.

1.41   Dönen ve duran varlıklar ile kısa ve uzun vadeli yükümlülükler, Finansal Durum
       Tablosunda ayrı sınıflar şeklinde sunulur. Aşağıdaki özelliklerden herhangi birini
       taşıyan varlıklar dönen varlık olarak sınıflandırılır:

       a)    İşletmenin normal faaliyet döngüsü içinde paraya çevrilmesinin, satılmasının
             veya tüketilmesinin beklenmesi,

       b)    Esas olarak ticari amaçla elde tutulması,

       c)    Raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde paraya çevrilmesinin
             beklenmesi veya

       ç)    Nakit veya nakit benzeri olması (raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde
             bir varlığın takası veya bir yükümlülüğün yerine getirilmesi için kullanılması
             konusunda bir kısıtlama altında olmadığı durumlarda).

1.42   1.41 paragrafındaki özellikleri taşımayan diğer tüm varlıklar ilgili kalemleri itibarıyla
       duran varlık olarak sınıflandırılır. Duran varlıklar niteliği itibarıyla uzun vadeli; maddi
       ve maddi olmayan varlıklar ile finansal varlıklardan oluşur.




                                                 9
1.43   İşletmenin faaliyet döngüsü, varlıkların işleme tâbi tutulmak üzere tedarik edilmesi ile
       nakit veya nakit benzerine dönüştürülmesi arasında geçen süredir. İşletmenin normal
       faaliyet döngüsü açıkça belirlenemiyorsa on iki ay olarak kabul edilir.

1.44   Aşağıdaki özelliklerden herhangi birini taşıyan yükümlülükler, kısa vadeli olarak
       sınıflandırılır:

       a)    Normal faaliyet döngüsü içinde ödenmesinin beklenmesi,

       b)    Esas olarak ticari amaçla üstlenilmesi,

       c)    Raporlama döneminden sonraki on iki ay içinde yerine getirilecek olması veya

       ç)    Ödenmesinin raporlama döneminden sonraki en az on iki ay süreyle
             ertelenebilmesine yönelik koşulsuz bir hakkın mevcut olmaması.

1.45   İşletme, diğer bütün yükümlülüklerini uzun vadeli olarak sınıflandırır.

Kâr veya Zarar Tablosu

1.46   Kâr veya Zarar Tablosu, işletmenin finansal performansı hakkında bilgi vermek üzere
       hazırlanan ve işletmenin raporlama dönemine ilişkin gelir ve giderleri ile bunların net
       sonucunu gösteren tablodur.

       Kâr veya Zarar Tablosunun Unsurları

1.47   Kâr veya Zarar Tablosunun unsurları gelirler ve giderlerdir.

1.48   Gelirler; ortakların yaptığı katkılar hariç olmak üzere, varlık girişi veya varlıkların
       değerinde artış ya da yükümlülüklerde azalma şeklinde özkaynaklarda raporlama
       dönemi boyunca meydana gelen artıştır.

1.49   Giderler ise, ortaklara yapılan dağıtımlar hariç olmak üzere, varlık çıkışı veya
       varlıkların değerinde azalış ya da yükümlülüklerde artış şeklinde özkaynaklarda
       raporlama dönemi boyunca meydana gelen azalıştır.

1.50   1.48 ve 1.49 paragraflarında yer alan tanımlar, gelir ve giderlerin temel özelliklerini
       açıklamakta, bunların Kâr veya Zarar Tablosunda yer alabilmesi için karşılamaları
       gereken temel ölçütleri belirlememektedir. Bu nedenle, gelir ve gider tanımı, finansal
       tablolara yansıtma ölçütlerini karşılamadığı için Kâr veya Zarar Tablosunda yer
       verilemeyen gelir ve giderleri de kapsamaktadır. Gelir ve gider tanımını karşılayan bir
       kalem ancak aşağıdaki ölçütleri sağlaması halinde Kâr veya Zarar Tablosuna yansıtılır:




                                             10
       a)    İlgili kaleme ilişkin gelecekteki ekonomik faydaların işletmeye akışının veya
             işletmeden çıkışının muhtemel olması ve

       b)    Maliyetinin veya değerinin güvenilir olarak ölçülebilmesi.

       Kâr veya Zarar Tablosunun Sunumu

1.51   Kâr veya Zarar Tablosu, münferit finansal tablolar sunan işletmeler tarafından Ek
       2’deki örneğe, konsolide finansal tablolar sunan işletmeler tarafından ise Ek 6’daki
       örneğe uygun olarak sunulur. Cari ve karşılaştırılan dönem bakiyeleri sıfır olan
       kalemlere finansal tablolarda yer verilmeyebilir.

1.52   Ek 2’deki ya da Ek 6’daki örneğe bağlı kalınmak şartıyla, finansal tablo
       kullanıcılarının dikkatine sunulması düşünülen alt kalemlere, alt toplamlara ve ilave
       kalemlere yer verilebilir.

Özkaynak Değişim Tablosu

1.53   Özkaynak Değişim Tablosu, Finansal Durum Tablosunda yer alan özkaynak
       kalemlerinde meydana gelen artış veya azalışları bir bütün olarak gösteren tablodur.
       Özkaynak Değişim Tablosu, işletmenin finansal performansının sonucu olarak
       finansal tablolara yansıtılan gelir ve giderler ile işletme ortaklarının yaptığı katkılar ve
       ortaklara yapılan dağıtımlar sonucu özkaynaklarda meydana gelen değişimleri
       sunmayı amaçlar.

1.54   Özkaynak Değişim Tablosunda, Finansal Durum Tablosunda yer alan özkaynak
       kalemleri için birer sütun açılarak bu kalemlerin her birinin dönem başı bakiyesi,
       dönem içinde bu kalemlerde meydana gelen artış veya azalışlar ile dönem sonu
       bakiyesi bu sütun içerisinde izlenir. Özkaynak kalemlerindeki artış veya azalışlara
       neden olan hususlar ise Özkaynak Değişim Tablosunun satırlarında gösterilir.

1.55   Özkaynak Değişim Tablosunda, özkaynak kalemlerinde asgari olarak aşağıdaki
       hususlardan kaynaklanan artış ve azalışların ayrı olarak gösterilmesi zorunludur:

       a)    Muhasebe politikalarındaki değişikliklere ilişkin düzeltmeler,

       b)    Hatalara ilişkin düzeltmeler,

       c)    Dağıtılan kâr payları,




                                              11
       ç)      Dönem kâr veya zararı (sunulan finansal tabloların konsolide finansal tablolar
               olması ve kontrol gücü olmayan payların bulunması durumunda, kontrol gücü
               olmayan paylara isabet eden kâr veya zarar tutarı ayrıca gösterilir),

       d)      Kârdan yedeklere aktarılan tutarlar,

       da)     Özkaynak kalemleri arasında yapılan diğer transferler,

       e)      Sermaye artırım veya azaltımları,

       f)      Paylara ilişkin dönemde ortaya çıkan primler,

       g)      Maddi duran varlıkların yeniden değerlemesinden dolayı dönemde meydana
               gelen değişimler,

       ğ)      Dönemde ortaya çıkan yabancı para çevrim farkları,

       h)      Korunma muhasebesinin uygulanması durumunda korunma yedeğinde dönemde
               meydana gelen değişimler,

       ı)      Özkaynak yönteminin kullanılması durumunda bağlı ortaklık, iştirak ve
               müşterek girişimlerin dönemde özkaynaklarda kaydettiği kazanç veya
               kayıplarından paylar,

       i)      Özkaynaklarda (örneğin “Yeniden Değerleme Yedeği”, “Yabancı Para Çevrim
               Farkları” ve “Korunma Yedeği” kalemlerinde) kaydedilen kazanç veya
               kayıplardan geçmiş yıl kârlarına/zararlarına aktarılan tutarlar nedeniyle
               meydana gelen değişimler,

            j) Payların geri alım işlemleri (işletmenin kendi paylarının geri satın alınması, geri
               satın alınan payların iptali ve geri satın alınan payların yeniden satışı gibi)
               nedeniyle meydana gelen değişimler,

       k)      Sadece konsolide finansal tablolarda gösterilmek üzere; kontrolün kaybına
               neden olmayacak şekilde bağlı ortaklıktaki payların elden çıkarılması veya bağlı
               ortaklıktaki payların artırılması nedeniyle meydana gelen değişiklikler.

1.56   Özkaynak Değişim Tablosu, münferit finansal tablolar sunan işletmeler tarafından Ek
       3’teki örneğe, konsolide finansal tablolar sunan işletmeler tarafından ise Ek 7’deki
       örneğe uygun olarak sunulur. Örneklerde yer alan biçimsel yapıya uygun olmak
       şartıyla işletmelerin Özkaynak Değişim Tablolarını istenilen ayrıntıda sunmaları
       mümkündür.



                                                12
Nakit Akış Tablosu

1.57   Nakit Akış Tablosu, “Nakit Akış Tablosu” bölümünde yer alan hükümler uyarınca
       hazırlanır.

Dipnotlar

1.58   Dipnotlar, “Dipnotlar” bölümünde yer alan hükümler uyarınca sunulur.




                                          13
                                          BÖLÜM 2
                                  NAKİT AKIŞ TABLOSU

2.1    Bu bölümde, Nakit Akış Tablosunda yer alması gereken bilgiler ve bu bilgilerin ne
       şekilde sunulacağı düzenlenmektedir. Nakit Akış Tablosu, işletmenin bir raporlama
       dönemi içindeki nakit veya nakit benzerlerindeki giriş ve çıkışları, bunların
       kaynaklarını ve kullanım yerlerini gösteren tablodur. Nakit Akış Tablosunda nakit ve
       nakit benzerlerindeki giriş ve çıkışlar; esas faaliyetler, yatırım faaliyetleri ve
       finansman faaliyetleri itibarıyla ayrı olarak gösterilir.

2.2    Nakit Akış Tablosu, münferit finansal tablolar sunan işletmeler tarafından Ek 4’teki
       örneğe, konsolide finansal tablolar sunan işletmeler tarafından ise Ek 8’deki örneğe
       uygun olarak sunulur. Örneklerde yer alan biçimsel yapıya uygun olmak şartıyla
       işletmelerin Nakit Akış Tablolarını istedikleri ayrıntıda sunmaları mümkündür.

Nakit ve Nakit Benzerleri Kavramları

2.3    Nakit, işletmedeki nakit ile vadesiz mevduatı ifade eder.

2.4    Nakit benzerleri, tutarı belirli bir nakde kolayca çevrilebilen ve değerindeki değişim
       riski önemsiz olan kısa vadeli ve yüksek likiditeye sahip yatırımlardır. Nakit
       benzerleri, yatırım veya diğer amaçlardan ziyade kısa vadeli nakit taahhütlerinin
       yerine getirilmesi amacıyla elde tutulur. Bir yatırım kısa vadeye (örneğin edinim
       tarihinden itibaren üç ay veya daha kısa bir vadeye) sahip olduğunda genellikle nakit
       benzeri olarak nitelendirilir. Bununla birlikte özkaynak araçları genellikle nakit
       benzeri olarak değerlendirilemez.

2.5    Bankalar nezdindeki kredili cari mevduat hesabı borçlanmaya benzediğinden
       genellikle finansman faaliyeti olarak nitelendirilir. Ancak, talep üzerine geri
       ödenebilecek olmaları ve işletmenin nakit yönetiminin ayrılmaz bir parçasını
       oluşturmaları durumunda, söz konusu cari hesaplar nakit ve nakit benzerlerinin bir
       bileşeni olarak değerlendirilir.

2.6    Nakit ve nakit benzerlerinin işletmeye girişleri ve işletmeden çıkışları nakit akışlarını
       oluşturur. Ancak nakit ve nakit benzerleri arasındaki hareketler nakit akışı olarak
       nitelendirilmez.




                                             14
Nakit Akış Tablosunun Sunumu

2.7     Nakit Akış Tablosunda, döneme ilişkin nakit akışları esas faaliyetlerden, yatırım
        faaliyetlerinden ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları şeklinde
        sınıflandırılarak sunulur.

        Esas Faaliyetlerden Kaynaklanan Nakit Akışları

2.8     Esas faaliyetler, bir işletmenin hasılat yaratan ana faaliyetleridir. Ayrıca işletmenin
        yatırım ve finansman faaliyeti olarak nitelendirilmeyen diğer faaliyetleri de esas
        faaliyet olarak kabul edilir. Esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışları, genellikle
        etkileri kâr veya zarara yansıtılan işlem ve olayların sonucu olarak ortaya çıkar.

 2.9    Esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışları, doğrudan ya da dolaylı yöntemden biri
        kullanılarak sunulur.

        Doğrudan Yöntem

 2.10   Doğrudan yöntemde gayrisafi nakit girişleri ve gayrisafi nakit çıkışları ana gruplar
        halinde sınıflandırılarak ayrı olarak sunulur.

 2.11   Doğrudan yöntemde esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit girişleri; mal satışlarından,
        hizmet sunumundan, aracılık faaliyetlerinden, diğer esas faaliyetlerden sağlanan nakit
        girişleri ve benzeri şekilde gruplandırılarak gösterilebilir. Bu tür nakit girişlerinin
        hesaplanmasında, ilgili esas faaliyetlerden sağlanan safi hasılat tutarına bu
        faaliyetlerden kaynaklanan alacaklardaki azalışlar eklenir, artışlar ise bu tutardan
        indirilir.

2.12    Doğrudan yöntemde esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit çıkışları ise, satılan mal
        maliyetlerine, hizmet maliyetlerine, faaliyet giderlerine ilişkin nakit çıkışları ve
        benzeri      şekilde   gruplandırılarak    gösterilebilir.   Bu   tür   nakit   çıkışlarının
        hesaplanmasında ise satışların maliyeti ve ilgili diğer kalemlerden hareket edilebilir.
        Bu kalemlere ilişkin tutarlara stoklardaki artışların, alımlardan kaynaklanan
        borçlardaki azalışların eklenmesi; bu tutarlardan amortisman giderleri ve tahakkuk
        etmiş ancak ödenmemiş giderler gibi nakit çıkışı gerektirmeyen giderlerin, alımlardan
        kaynaklanan borçlardaki artışların, stoklardaki azalışların indirilmesi gerekir.

        Dolaylı Yöntem

2.13    Dolaylı yöntemde, esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarının gösterimine vergi
        öncesi kârdan, diğer bir ifadeyle Dönem Kârı veya Zararı kaleminden başlanır.


                                                  15
        Ardından, Dönem Kârı veya Zararı kalemi aşağıdaki unsurların etkilerine göre
        düzeltilir:

        a)    Nakit akışı yaratmayan kalemler (amortismanlar, karşılıklar, ertelenmiş
              vergiler, tahakkuk etmiş ancak henüz nakit olarak tahsil edilmemiş gelirler ile
              ödenmemiş giderler, kur farklarından kaynaklanan gerçekleşmemiş kazanç veya
              kayıplar, özkaynak yöntemine göre muhasebeleştirilen iştiraklerin dağıtılmamış
              kârlarından işletmeye düşen paylar gibi),

        b)    Stoklarda ve esas faaliyetlere ilişkin alacak ve borçlarda dönem içerisinde
              meydana gelen değişiklikler ve

        c)    Yatırım veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışı oluşturan
              kalemler.

        Yöntemler Arasında Geçiş

2.13A   “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.26 paragrafına uygun bir
        şekilde esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarının sunumunda yöntem
        değişikliğine gidildiğinde söz konusu bölümün 1.26A paragrafı uygulanarak gerekli
        açıklamalar yapılır.

        Yatırım ve Finansman Faaliyetlerinden Kaynaklanan Nakit Akışları

2.14    Yatırım faaliyetleri, uzun vadeli varlıkların ve nakit benzerlerine dâhil edilmeyen
        diğer yatırımların edinimi ve elden çıkarılmasıdır. Yalnızca Finansal Durum
        Tablosunda bir varlığın kayda alınmasına neden olan harcamalar yatırım faaliyetinden
        kaynaklanan nakit çıkışı olarak sınıflandırılabilir.

2.15    Finansman faaliyetleri, işletmenin özkaynaklarının ve yükümlülüklerinin tutarında
        ve içeriğinde değişikliğe neden olan faaliyetlerdir.

2.16    Yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan gayrisafi nakit giriş ve çıkışları
        ana gruplar halinde sınıflandırılarak ayrı olarak sunulur.

2.16A   İşletmenin varlık ve kaynaklarını etkilemesine rağmen, nakit veya nakit benzeri
        kullanımını gerektirmeyen yatırım ve finansman işlemleri Nakit Akış Tablosunda yer
        almaz. Nakit akışı yaratmayan bu tür işlemlere aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:

        a)    Varlıkların vadeli olarak ya da finansal kiralama yoluyla edinilmesi.

        b)    Bir işletmenin pay ihracı yoluyla edinilmesi.



                                               16
        c)    Yükümlülüğün özkaynağa dönüştürülmesi.

Yabancı Para Cinsinden İşlemlere İlişkin Nakit Akışları

2.17    Yabancı para cinsinden işlemlerden kaynaklanan nakit akışları, nakit akışının
        gerçekleştiği tarihteki döviz kuru kullanılarak işletmenin ağırlıkla kullandığı para
        birimine çevrilmesi suretiyle bulunan tutar üzerinden gösterilir.

2.18    Konsolide finansal tablolar sunan ana ortaklıklar Konsolide Nakit Akış Tablolarını
        sunarken yurt dışındaki bağlı ortaklıklarına ait nakit akışlarını, nakit akışının
        gerçekleştiği tarihteki döviz kuru üzerinden ağırlıkla kullanılan para birimine
        çevirir.

2.19    Uygulama kolaylığı açısından çevrim işlemlerinde nakit akışlarının gerçekleştiği
        tarihteki döviz kurlarına yakın bir kur (örneğin haftalık veya aylık ortalama kur)
        kullanılabilir. Ancak döviz kurlarında önemli dalgalanmaların olduğu dönemlerde
        ortalama kur kullanılamaz.

2.20    Döviz kurlarındaki değişimler nedeniyle değerlemeden ortaya çıkan kazanç ve kayıp
        tutarları, nakit hareketine neden olmadığından nakit akışı olarak nitelendirilmez.
        Ancak, nakit ve nakit benzerlerinin dönem başı ve dönem sonu mutabakatını sağlamak
        amacıyla, döviz kurundaki değişimlerin yabancı para cinsinden elde tutulan veya
        yabancı para cinsinden ödenecek veya tahsil edilecek nakit ve nakit benzerleri
        üzerindeki etkisinin Nakit Akış Tablosunda sunulması gerekir. Bu amaçla nakit ve
        nakit benzerleri dönem sonu kuru üzerinden yeniden ölçülür. Bu şekilde tespit edilen
        değerlemeden doğan kazanç veya kayıp tutarları, Nakit Akış Tablosunda, esas
        faaliyetlerden, yatırım faaliyetlerinden ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan
        nakit akışlarından ayrı olarak “Kur Farklarının Nakit ve Nakit Benzerleri Üzerindeki
        Etkisi” kaleminde gösterilir.

Faiz ve Kâr Payı

2.21    Nakit Akış Tablosunda alınan faizler, ödenen faizler, alınan kâr payları ve ödenen
        kâr payları ayrı bir şekilde gösterilir. Bu kalemlerin her biri dönemler itibarıyla tutarlı
        bir   şekilde   esas   faaliyetlerden,    yatırım   faaliyetlerinden   veya    finansman
        faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırılır.

2.22    Alınan faizler, ödenen faizler, alınan kâr payları ve ödenen kâr payları esas
        faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışı olarak sınıflandırılabilir. Alternatif olarak,



                                                 17
        alınan faizler ve alınan kâr payları yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışı
        olarak, ödenen faizler ve ödenen kâr payları finansman faaliyetlerinden kaynaklanan
        nakit akışı olarak gösterilebilir.

Gelir Üzerinden Alınan Vergiler

2.23    Gelir üzerinden alınan vergilerle ilgili nakit akışları, açık olarak finansman ve yatırım
        faaliyetleriyle ilişkili olmadıkları takdirde esas faaliyetlerden nakit akışı olarak
        sınıflandırılır. Gelir üzerinden alınan vergilere ilişkin nakit akışları Nakit Akış
        Tablosundaki “Vergi ödemeleri/iadeleri” kaleminde sunulur.

Bağlı Ortaklıklar, İştirakler ve Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar

2.24    Bağlı ortaklıklar, iştirakler veya müşterek girişimler maliyet yöntemine ya da
        özkaynak yöntemine göre kayda alındıklarında işletme sadece yapılan yatırımlar ya da
        elden çıkarmalar nedeniyle ortaya çıkan nakit akışlarını ve kendisiyle bu yatırımlar
        arasında gerçekleşen işlemler (kâr payı tahsilatları, avans ödemeleri gibi) nedeniyle
        ortaya çıkan nakit akışlarını sunar.

2.25    Bağlı ortaklık, iştirak ve müşterek girişim yatırımlarının elde edilmesi, bu yatırımların
        ilave paylarının alınması, bu yatırımlardaki payların kısmen veya tamamen elden
        çıkarılması sonucu ortaya çıkan nakit akışları, yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan
        nakit akışları olarak sınıflandırılır. Ancak konsolide finansal tablolar sunan ana
        ortaklıklar, kontrol kaybını oluşturmayacak şekilde bağlı ortaklıklarındaki paylarının
        bir kısmını elden çıkarmaları veya bağlı ortaklıklarının ilave paylarını almaları sonucu
        ortaya çıkan nakit akışlarını Konsolide Nakit Akış Tablolarında finansman
        faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak gösterir.

2.26    Bağlı ortaklıktaki yatırımlar ile iştirak ve müşterek girişimlerdeki yatırımların elde
        edilmesi, bu yatırımların ilave paylarının alınması, bu yatırımlardaki payların kısmen
        veya tamamen elden çıkarılması sonucu ortaya çıkan nakit akışları Nakit Akış
        Tablosunda ayrı olarak gösterilir.




                                               18
                                             BÖLÜM 3
                MUHASEBE POLİTİKALARI, TAHMİNLER VE HATALAR

3.1    Bu bölümde, muhasebe politikalarının seçimi, uygulanması ve değiştirilmesi ile
       muhasebe tahminlerindeki değişikliklere ve hataların düzeltilmesine ilişkin
       hükümler düzenlenmektedir.

Muhasebe Politikalarının Seçimi ve Uygulanması

3.2    Muhasebe politikaları, finansal tabloların hazırlanması ve sunulmasında işletmeler
       tarafından kullanılan belirli ilkeler, esaslar, gelenekler, kurallar ve uygulamaları ifade
       eder. Muhasebe politikalarına örnek olarak; finansal tablo kalemlerinin ölçüm ve
       sınıflandırma esasları ve stokların maliyet hesaplama yöntemleri verilebilir.

3.3    Bu Standartta herhangi bir işlem veya olay için belirlenmiş bir muhasebe politikası
       varsa bu muhasebe politikası uygulanır. İlgili işlem veya olay için uygulanabilecek
       muhasebe politikaları arasında seçimlik hak tanınmış olması durumunda (maddi
       duran varlıkların maliyet bedeli veya yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden
       ölçülmesine izin verilmesi gibi), işletme “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar”
       bölümünde düzenlenen faydalı finansal bilginin özelliklerini dikkate alarak gerçeğe
       uygun sunum sağlamak amacıyla kendi şartlarına en uygun muhasebe politikasını
       seçer.

3.4    Bu Standart, herhangi bir işlem veya olaya uygulanacak bir muhasebe politikası
       öngörmemişse, işletme söz konusu işlem ve olaya uygulanacak muhasebe politikasını
       kendi takdirini kullanarak belirler. Bu durumda işletme, “Kavramsal Çerçeve ve
       Finansal Tablolar” bölümünde düzenlenen faydalı finansal bilginin özelliklerini
       taşıyan bilgiler sağlayan ve kendi şartlarına en uygun olan muhasebe politikasını
       belirler.

3.5    İşletme, 3.4 paragrafına göre kendi takdirini kullanarak muhasebe politikası
       belirlerken sırasıyla aşağıdaki kaynakların uygulanabilirliğini dikkate alır:

       a)       Benzer veya ilişkili konularla ilgili bu Standartta yer alan hükümler ve

       b)       “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümündeki varlık, yükümlülük,
                gelir ve giderlere ilişkin tanımlar, kayda alma ölçütleri ve ölçüm esasları.




                                                19
3.6       İşletme, 3.4 paragrafına göre kendi takdirini kullanarak muhasebe politikası
          belirlerken ayrıca benzer ve ilişkili konularda TFRS1’de yer alan hükümleri dikkat
          alabilir.

3.7       İşletmenin benzer işlem ve olaylar için seçtiği ve uyguladığı muhasebe politikaları
          tutarlı olmalıdır. Uygulanan muhasebe politikalarının dönemler itibarıyla da tutarlılık
          arz etmesi gerekir.

Muhasebe Politikalarındaki Değişiklikler

3.8       İşletmeler, finansal tablolarda gerçeğe uygun bir sunumun sağlanması amacıyla
          uyguladıkları muhasebe politikalarının kendi şartları açısından en uygun politikalar
          olup olmadığını düzenli bir şekilde gözden geçirir. Finansal tabloların, işlem ve
          olayların işletmenin finansal durumu veya faaliyet sonuçları üzerindeki etkisi
          hakkında gerçeğe ve ihtiyaca daha uygun bilgi sağlayacak olması durumunda,
          işletmeler politika değişikliğine gitmelidir. Ancak yeni bir politikanın mevcut
          politikadan     daha     uygun      olup    olmadığı      değerlendirilirken      tutarlılık    ve
          karşılaştırılabilirlik hususları da ön planda tutulmalıdır. Muhasebe politikasında bir
          değişikliğe gidilmesi durumunda politika değişikliği geriye dönük olarak uygulanır.

3.9       Ancak, muhasebe politikası değişikliğine gidilmesi sonucu maliyet yöntemi
          kullanılarak ölçülen bir maddi duran varlık sınıfının, yeniden değerlenmiş tutarı
          üzerinden ölçülmeye başlanacak olması durumunda bu politika değişikliği geriye
          dönük olarak uygulanmaz. Bu durumda, politika değişikliğine gidildiği tarihten
          itibaren, ilgili maddi duran varlıklara yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden ölçülmeye
          başlanır.

3.10      Bu Standartta bir değişiklik yapılması nedeniyle zorunlu olarak muhasebe
          politikasında bir değişikliğe gidilmesi gerekebilir. Bu durumda politika değişikliğinin
          ne şekilde muhasebeleştirileceğine ilişkin hükümler mevcut ise bu hükümler
          uygulanır. Bu tür hükümlerin bulunmaması durumunda ise politika değişikliği geriye
          dönük olarak uygulanır.




1
 TFRS; Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından, Türkiye Muhasebe Standardı, Türkiye
Finansal Raporlama Standardı, Türkiye Muhasebe Standardı Yorum ve Türkiye Finansal Raporlama Standardı Yorum
adlarıyla yayımlanan standartları ifade eder.



                                                     20
       Geriye Dönük Uygulama

3.11   Geriye dönük uygulama, yeni muhasebe politikasının işlem ve olaylara bu politika
       baştan beri kullanılıyormuş gibi uygulanmasıdır. Buna göre, bir muhasebe
       politikasındaki değişiklik geriye dönük olarak uygulandığında, karşılaştırmalı olarak
       sunulan dönem veya dönemlere ait finansal tablolardaki değişiklikten etkilenen kalem
       veya kalemler yeni muhasebe politikasına göre düzeltilir. Ayrıca, karşılaştırmalı
       olarak sunulan en erken döneme ilişkin değişiklikten etkilenen özkaynak kaleminin
       (veya kalemlerinin) açılış bakiyesi, değişikliğin karşılaştırmalı olarak sunulan en erken
       dönemden önceki raporlama dönemlerine olan birikimli etkisine göre düzeltilir.

       Örnek 1:

       Bir işletme gerçeğe ve ihtiyaca daha uygun bilgi sağlanacağı düşüncesiyle 20X9 yılı
       raporlama döneminde muhasebe politikası değişikliğine giderek maliyet bedeli üzerinden
       ölçtüğü yatırım amaçlı gayrimenkullerini gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmeye
       başlamıştır. İşletme finansal tablolarını sunarken geçmiş iki yıla ilişkin karşılaştırmalı
       bilgilere yer vermektedir. Muhasebe politikasındaki değişikliğin 1/1/20X9 tarihindeki
       “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemi üzerindeki birikimli etkisi, bu tutarın 100.000 TL
       artırılması şeklindedir. İşletme, muhasebe politikasındaki değişiklik sonucunda geçmiş dört
       yıla ilişkin kâr tutarlarının her bir yıl için 25.000 TL artırılması gerektiğini tespit etmiştir.
       Buna göre, karşılaştırmalı olarak sunulan 31/12/20X8 ve 31/12/20X7 tarihlerinde sona eren
       raporlama dönemlerine ait Kâr veya Zarar Tablosundaki “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller
       Değer Artış ve Satış Kazançları” kalemleri ile Finansal Durum Tablosundaki “Yatırım
       Amaçlı Gayrimenkuller” kalemlerinin her biri 25.000 TL artırılır. Ayrıca karşılaştırmalı
       olarak sunulan en erken dönem olan 31/12/20X7 tarihinde sona eren raporlama dönemine
       ilişkin değişiklikten etkilenen özkaynak kalemlerinin açılış bakiyeleri düzeltilir. Buna göre,
       1/1/20X7 tarihindeki “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kaleminin tutarı ve “Yatırım Amaçlı
       Gayrimenkuller” kaleminin tutarı 50.000 TL artırılır.


3.12   Muhasebe politikasındaki değişikliğin dönem bazındaki veya birikimli etkisinin
       belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlarda, geriye dönük uygulamanın istisnaları
       söz konusu olabilir.

3.13   Muhasebe politikasındaki değişikliğin, karşılaştırmalı olarak sunulan döneme (veya
       dönemlere) ait finansal tablolar üzerindeki dönem bazında yarattığı etkinin
       belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlarda, ilgili değişiklik geriye dönük
       uygulamanın mümkün olduğu en erken döneme (cari raporlama dönemi de olabilir)
       ilişkin varlık ve yükümlülüklerin açılış bakiyelerine uygulanır. Bunun yanı sıra, ilgili




                                                21
       işlemden etkilenen söz konusu döneme ilişkin özkaynak kalemlerinin açılış bakiyeleri
       de düzeltilir.

       Örnek 2:

       Örnek 1’e göre, muhasebe politikasındaki değişikliğin 20X8 yılından önceki raporlama
       dönemleri için dönem bazında yarattığı etkiler belirlenemiyorsa işletme, muhasebe
       politikasındaki değişikliğin etkisini şu şekilde yansıtmalıdır: Geriye dönük uygulamanın
       mümkün olduğu en erken dönem olan 31/12/20X8 tarihinde sona eren raporlama dönemine
       ilişkin “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” kalemi ile “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”
       kaleminin açılış bakiyeleri düzeltilmelidir. Buna göre 1/1/20X8 tarihindeki “Yatırım Amaçlı
       Gayrimenkuller” kalemi ile “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kaleminin tutarı 75.000 TL
       artırılmalıdır. Ayrıca 31/12/20X8 tarihinde sona eren raporlama dönemine ait Kâr veya
       Zarar Tablosundaki “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Artış ve Satış Kazançları”
       kalemi ile Finansal Durum Tablosundaki “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” kaleminin tutarı
       25.000 TL artırılır.
3.14   Yeni muhasebe politikasının önceki tüm dönemlere uygulanması sonucu cari
       raporlama döneminin başında ortaya çıkacak birikimli etkinin belirlenmesi mümkün
       değilse ilgili değişiklik, uygulamanın mümkün olduğu en erken tarihten itibaren
       ileriye yönelik olarak uygulanır. Dolayısıyla, yeni muhasebe politikası söz konusu
       tarihten sonra ortaya çıkan işlem ve olaylara uygulanır. Bu durumda, politika
       değişikliğinin bu tarihten önceki varlık, yükümlülük ve özkaynak kalemlerine
       birikimli etkisi dikkate alınmamış olur.

        Örnek 3:
        Örnek 2’den farklı olarak işletme tarafından muhasebe politikasındaki değişikliğin “Geçmiş
        Yıllar Kârları/Zararları” kalemi üzerindeki birikimli etkisi belirlenememektedir. Bununla
        birlikte işletme, bir önceki yıla ilişkin kâr tutarının 25.000 TL artırılması gerektiğini tespit
        etmiştir. Bu çerçevede 31/12/20X8 tarihinde sona eren raporlama dönemine ait Kâr veya
        Zarar Tablosundaki “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Artış ve Satış Kazançları”
        kalemi ile Finansal Durum Tablosundaki “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” kaleminin
        tutarı 25.000 TL artırılır.

       Muhasebe Politikalarındaki Değişikliklerin Açıklanması

3.15   Muhasebe politikasında yapılan bir değişikliğin cari raporlama dönemi ya da geçmiş
       raporlama dönemleri üzerinde etkisinin bulunduğu durumlarda, aşağıdakiler açıklanır:

       a)    Muhasebe politikasındaki değişikliğin niteliği.

       b)    Uygulanan yeni muhasebe politikasının gerçeğe ve ihtiyaca daha uygun bilgi
             sağlamasının nedeni.


                                                 22
       c)    Değişiklikten etkilenen her bir finansal tablo kaleminde aşağıdaki dönemler
             itibarıyla yapılan düzeltme tutarı (mümkün olduğu ölçüde):

             (i)     Cari raporlama döneminde,

             (ii)    Karşılaştırmalı olarak sunulan önceki raporlama dönemlerinin her birinde
                     ve

             (iii) Karşılaştırmalı olarak sunulan dönemden (veya dönemlerden) daha önceki
                     raporlama dönemlerinde (toplam tutar).

       ç)    (c) bendinde yer alan tutarların belirlenemediği durumlarda, bunun nedeni.

       Sonraki dönemlerde yayımlanacak finansal tablolarda bu açıklamaların tekrar edilmesi
       gerekmez.

Muhasebe Tahminlerindeki Değişiklikler

3.16   İşletme faaliyetlerinin doğasında yer alan belirsizliklerin sonucu olarak birçok finansal
       tablo kaleminin değeri tam olarak ölçülemez ancak tahmin edilebilir. Tahminler en
       güncel ve güvenilir bilgilere dayanılarak yapılır. Örneğin; şüpheli alacakların,
       stoklardaki        değer   düşüklüğünün,    finansal    varlıkların    veya     finansal
       yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerlerinin, garanti yükümlülüklerinin ve
       amortismana tâbi varlıkların faydalı ömürlerinin belirlenmesinde muhasebe
       tahminleri kullanılır.

3.17   Muhasebe tahminlerindeki değişiklik, varlık veya yükümlülüklerin mevcut
       durumunun ve bunlarla ilişkili olarak beklenen faydaların ve mükellefiyetlerin
       değerlendirilmesi sonucu ilgili varlık veya yükümlülüğün defter değerinde veya
       varlığın dönemsel tüketiminde yapılan değişikliktir.

3.18   Tahminlerin dayandırıldığı şartlarda değişiklikler meydana gelmesi, yeni bir bilgi
       edinilmesi veya tecrübe kazanılması sonucunda, tahminlerde değişikliğe gidilmesi
       gerekli olabilir. Yapısı gereği, tahminlerde yapılan değişiklikler önceki raporlama
       dönemleriyle ilgili değildir ve bu nedenle hata düzeltmesi olarak nitelendirilemez.

3.19   Uygulanan ölçüm esasında yapılan bir değişiklik (örneğin, maddi duran varlıkların
       yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden ölçülürken maliyeti üzerinden ölçülmeye
       başlanması gibi) tahmin değişikliği değil, politika değişikliğidir. Muhasebe
       politikasındaki bir değişiklik ile muhasebe tahminindeki bir değişikliği ayırmanın zor
       olduğu hallerde değişiklik, tahmin değişikliği olarak kabul edilir.


                                             23
3.20   Muhasebe tahminlerinde yapılan değişikliğin etkileri, 3.21 paragrafında belirtilen
       durum hariç olmak üzere, aşağıdaki dönemlerin kâr veya zararına dâhil edilerek ileriye
       yönelik olarak kayda alınır:

       a)     Sadece değişikliğin yapıldığı dönemi etkileyenler, değişikliğin yapıldığı
              dönemin kâr veya zararına dâhil edilir.

       b)     Değişikliğin yapıldığı dönemle birlikte gelecek dönemleri de etkileyecek
              olanlar, hem değişikliğin yapıldığı dönemin hem de gelecek dönemlerin kâr veya
              zararına dâhil edilir.

3.21   Muhasebe tahminlerinde yapılan değişikliğin varlık ve yükümlülüklerde değişime yol
       açması veya özkaynak kalemleriyle ilgili olması durumunda, söz konusu değişiklik,
       değişikliğin yapıldığı dönemde ilgili varlık, yükümlülük veya özkaynak kalemlerinin
       defter değerlerinin düzeltilmesi suretiyle kayda alınır.

       Muhasebe Tahminlerindeki Değişikliklerin Açıklanması

3.22   Muhasebe tahminlerinde yapılan değişikliğin niteliği ve söz konusu değişikliğin cari
       raporlama dönemine ilişkin varlıklar, yükümlülükler, gelir ve giderler üzerindeki
       etkileri açıklanır. Ayrıca, muhasebe tahminlerinde yapılan değişikliğin gelecek dönem
       veya dönemler itibarıyla finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerine dipnotlarda
       yer verilir.

       Hata

3.23   Hata, finansal tablo unsurlarının kayda alınmasında, ölçümünde, sunumunda veya
       açıklanmasında ortaya çıkar. Finansal tabloların, önemli bir hatayı ya da finansal
       durumun, faaliyet sonuçlarının veya nakit akışlarının belirli bir şekilde gösterilmesi
       amacıyla kasıtlı olarak yapılmış olan önemsiz bir hatayı içermesi durumunda söz
       konusu finansal tablolar bu Standartla uyumlu olmaz.

3.24   Hatalar; matematiksel hataları, muhasebe politikalarının uygulanmasındaki hataları,
       bilgilerin gözden kaçırılması veya yanlış yorumlanmasını ve hileleri içerir.

3.25   Cari raporlama döneminde yapılan hatalar finansal tablolar onaylanmadan önce tespit
       edilirse cari raporlama döneminde düzeltilir. Ancak bazı durumlarda hatalar yapıldığı
       dönemde fark edilmeyebilir; bunlar geçmiş dönem hataları olarak nitelendirilir.

3.26   Geçmiş dönem hataları; hatanın yapıldığı döneme ait finansal tabloların yönetim
       organı tarafından yayımlanması için onaylandığı tarihte mevcut ve kullanılabilir olan


                                             24
       ve söz konusu finansal tabloların hazırlanması ve sunulması sırasında dikkate alınmış
       olması beklenen güvenilir bilgilerin kullanılmaması veya yanlış kullanılması
       nedeniyle geçmiş dönem finansal tablolarında meydana gelen hatalardır.

3.27   Önemli geçmiş dönem hataları geriye dönük olarak düzeltilir. Dolayısıyla önemli
       geçmiş dönem hatalarının düzeltilmesi nedeniyle ortaya çıkan sonuçlar, hataların
       tespit edildiği cari raporlama döneminin kâr veya zararında gösterilemez.

       Geriye Dönük Düzeltme

3.28   Geriye dönük düzeltme; geçmiş dönem hataları hiç yapılmamış gibi finansal tablo
       kalemlerine ilişkin tutarların kayda alınmasında, ölçümünde ve açıklanmasında gerekli
       düzeltmelerin yapılmasıdır. Buna göre, önemli bir geçmiş dönem hatasına ilişkin
       geriye dönük düzeltme aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir:

       a)   Hatanın yapıldığı döneme veya dönemlere ait finansal tablolardaki
            karşılaştırmalı tutarlar düzeltilir veya

       b)   Hatanın, karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemden daha önceki bir
            dönemde meydana geldiği durumda, sunulan en erken döneme ilişkin hatadan
            doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen varlık, yükümlülük ve özkaynak
            kalemlerinin açılış bakiyeleri düzeltilir.

       Örnek 4:

       20X9 yılında işletme sistemsel bir hata nedeniyle, maddi duran varlıklara ilişkin
       amortismanların geçmiş dört yıl boyunca eksik hesaplandığını tespit etmiştir. Hatanın
       1/1/20X9 tarihindeki (cari raporlama dönemi başındaki) “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”
       kalemi üzerindeki birikimli etkisi bu tutarın 100.000 TL kadar azaltılması şeklindedir.
       İşletme, hata sonucunda, geçmiş dört yıla ilişkin kâr tutarlarının her bir yıl için 25.000 TL
       azaltılması gerektiğini tespit etmiştir. İşletme finansal tablolarını sunarken geçmiş iki yıla
       ilişkin karşılaştırılabilir bilgilere yer vermektedir. Buna göre, karşılaştırmalı olarak sunulan
       31/12/20X8 ve 31/12/20X7 tarihlerinde sona eren raporlama dönemlerine ait Kâr veya Zarar
       Tablosunda yer alan söz konusu amortisman giderlerinin kaydedildiği kalemlerin tutarı
       25.000 TL artırılır ve Finansal Durum Tablosundaki “Maddi Duran Varlıklar” kalemlerinin
       tutarı 25.000 TL azaltılır. Ayrıca karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönem olan
       31/12/20X7 tarihinde sona eren raporlama dönemine ilişkin hatadan doğrudan veya dolaylı
       olarak etkilenen varlık, yükümlülük ve özkaynak kalemlerinin açılış bakiyeleri düzeltilir.
       Buna göre, 1/1/20X7 tarihindeki Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları kaleminin tutarı ve
       karşılığında ilgili maddi duran varlık kaleminin tutarı 50.000 TL azaltılır. Ayrıca varsa
       hatadan doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen diğer özkaynak kalemlerinde gerekli
       düzeltmeler yapılır.



                                                25
3.29   Önemli bir geçmiş dönem hatasının dönem bazındaki veya birikimli etkisinin
       belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlarda, geriye dönük düzeltmenin istisnaları
       söz konusu olabilir.

3.30   Hatanın, karşılaştırmalı olarak sunulan döneme (veya dönemlere) ait finansal tablolar
       üzerinde dönem bazında yarattığı etkinin belirlenmesinin mümkün olmadığı
       durumlarda, geriye dönük düzeltmenin mümkün olduğu en erken döneme (cari
       raporlama dönemi de olabilir) ilişkin varlık, yükümlülük ve özkaynakların açılış
       bakiyeleri düzeltilir.

       Örnek 5:
       Örnek 4’e göre, hatanın 20X8 yılından önceki raporlama dönemleri için dönem bazında
       yarattığı etkiler belirlenemiyorsa işletme; geriye dönük düzeltmenin mümkün olduğu en
       erken dönem olan 31/12/20X8 tarihinde sona eren raporlama dönemine ilişkin “Maddi
       Duran Varlıklar” kalemi ile “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kaleminin açılış bakiyeleri
       düzeltilmelidir. Buna göre 1/1/20X8 tarihindeki “Maddi Duran Varlıklar” kalemi ile
       “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kaleminin tutarı 75.000 TL azaltılmalıdır. Ayrıca
       31/12/20X8 tarihinde sona eren raporlama dönemine ait Kâr veya Zarar Tablosunda yer alan
       söz konusu amortisman giderlerinin kaydedildiği kalemin tutarı 25.000 TL artırılır ve
       Finansal Durum Tablosundaki ilgili maddi duran varlık kaleminin tutarı 25.000 TL azaltılır.

3.31   Hatanın cari raporlama döneminin başı itibarıyla önceki raporlama dönemlerine ait
       birikimli etkisinin belirlenmesi mümkün değilse, hata düzeltmesi, düzeltmenin
       mümkün olduğu en erken tarihten itibaren ileriye yönelik olarak uygulanır.
       Dolayısıyla, hatanın bu tarihten önceki varlık, yükümlülük ve özkaynak kalemlerine
       olan birikimli etkisi dikkate alınmamış olur.

       Örnek 6:
       Örnek 5’ten farklı olarak işletme tarafından hatanın “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”
       kalemi üzerindeki birikimli etkisi belirlenememektedir. Bununla birlikte işletme, bir önceki
       yıla ilişkin kâr tutarının 25.000 TL azaltılması gerektiğini tespit etmiştir. Bu çerçevede
       31/12/20X8 tarihinde sona eren raporlama dönemine ait Kâr veya Zarar Tablosunda yer alan
       söz konusu amortisman giderlerinin kaydedildiği kalemin tutarı 25.000 TL artırılır ve
       Finansal Durum Tablosundaki ilgili maddi duran varlık kaleminin tutarı 25.000 TL azaltılır.

       Geçmiş Dönem Hatalarına İlişkin Açıklamalar

3.32   Geçmiş dönem hatalarına ilişkin aşağıdakiler açıklanır:

       a)    Geçmiş dönem hatalarının niteliği,




                                               26
       b)   Cari ve karşılaştırmalı olarak sunulan her bir dönem için, değişiklikten etkilenen
            her bir finansal tablo kaleminde yapılmış olan düzeltmenin tutarı (mümkün
            olduğu ölçüde),

       c)   Karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başındaki düzeltme tutarı
            (mümkün olduğu ölçüde) ve

       ç)   (b) veya (c) bentlerinde yer alan tutarların belirlenemediği durumlarda, bunun
            nedeni.

       Sonraki dönemlerde yayımlanacak finansal tablolarda bu açıklamaların tekrar edilmesi
       gerekmez.

İlave Finansal Durum Tablosu Sunulması

3.33   Bir muhasebe politikası değişikliği geriye dönük olarak uygulandığında veya hata
       düzeltmesi kapsamında geriye dönük düzeltme yapıldığında, karşılaştırmalı olarak
       sunulan en erken dönemin başlangıcına ait ilave bir Finansal Durum Tablosu
       sunulur. Bununla birlikte, bu bölümde öngörülen açıklamaların dışında ilave Finansal
       Durum Tablosuyla ilgili dipnot açıklamalarının yapılması gerekmez. Ancak geriye
       dönük uygulamanın veya geriye dönük düzeltmenin karşılaştırmalı olarak sunulan en
       erken dönemin başındaki Finansal Durum Tablosunda yer alan kalemler üzerindeki
       etkisi önemsizse ilave Finansal Durum Tablosu sunulması gerekmez.




                                            27
                                                   BÖLÜM 4
                      RAPORLAMA DÖNEMİNDEN SONRAKİ OLAYLAR

4.1         Bu bölümde, raporlama döneminden sonraki olaylar tanımlanmakta ve bu olaylara
            ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir.

Raporlama Döneminden Sonraki Olayların Tanımı

4.2         Raporlama döneminden sonraki olaylar, raporlama dönemi sonu ile finansal
            tabloların yönetim organı2 tarafından yayımlanması için onaylandığı tarih arasında
            işletme lehine veya aleyhine ortaya çıkan olayları ifade eder.

4.2A        Finansal tabloların yönetim organı tarafından yayımlanması için onaylandığı tarih; bu
            tabloların genel kurula3 ya da genel kurul öncesinde diğer taraflara sunmak üzere
            yönetim organı tarafından onaylandığı tarihi ifade eder.

4.2B        Raporlama döneminden sonraki olaylar düzeltme gerektiren ve düzeltme
            gerektirmeyen olaylar şeklinde ikiye ayrılır.

Raporlama Döneminden Sonraki Düzeltme Gerektiren Olaylar

4.3         Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektiren olaylar raporlama dönemi sonu
            itibarıyla mevcut olan durumları teyit eden olaylardır.

4.4         Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektiren olayların etkisinin yansıtılması
            amacıyla ilgili dipnotlar dâhil raporlama dönemine ait finansal tablolarda yer alan
            tutarlar düzeltilir. Ayrıca, raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektiren olayın
            finansal tablolarda yer alan tutarları etkilemeyip sadece açıklamalarda bir değişiklik
            yapılmasını gerektirmesi durumunda ilgili açıklamalarda gerekli değişiklikler yapılır.

4.5         Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektiren olaylara aşağıdakiler örnek
            olarak verilebilir:

            a)     Raporlama döneminden sonra sonuçlanan bir davanın, işletmenin raporlama
                   dönemi sonunda mevcut olan bir yükümlülüğünün bulunduğunu teyit etmesi.
                   İşletme bu durumda “Karşılıklar, Şarta Bağlı Yükümlülükler ve Şarta Bağlı
                   Varlıklar” bölümü uyarınca yeni bir karşılık kayda alır ya da daha önce bu dava

2
    Yönetim organı; anonim şirketlerde yönetim kurulunu, sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerde
    yöneticiyi ya da yöneticileri, limited şirketlerde müdür veya müdürleri ve diğer işletmelerde benzeri organları
    ifade eder (6102 Sayılı Türk Ticaret Kanunu Md. 135/1).
3
    Genel Kurul; anonim, limited ve sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerdeki genel kurulu ve diğer
    işletmelerde benzeri organları ifade eder (6102 Sayılı Türk Ticaret Kanunu Md. 135/1).


                                                         28
             ile ilgili olarak karşılık tutarı kayda almış ise bu karşılık tutarını revize eder.

       b)    Raporlama dönemi sonunda bir varlığın değer düşüklüğüne uğradığını ya da
             daha önce kayda alınmış değer düşüklüğü tutarının düzeltilmesi gerektiğini
             gösteren bir bilginin raporlama döneminden sonra ortaya çıkması. Örneğin;

             (i)      İşletmenin alacaklı olduğu bir müşterisinin raporlama döneminden sonra
                      iflas etmesi, raporlama dönemi sonu itibarıyla söz konusu alacakla ilgili
                      bir zararın var olduğunun teyidi şeklinde değerlendirilebilir ve bu durumda
                      ilgili alacağın defter değerinin düzeltilmesi gerekir.

             (ii)     Raporlama döneminden sonra gerçekleşen stok satışı, raporlama dönemi
                      sonu itibarıyla değer düşüklüğünün değerlendirilmesi esnasında dikkate
                      alınacak satış fiyatına ilişkin bir kanıt sağlayabilir.

       c)    Raporlama dönemi sona ermeden satın alınan varlıklara ilişkin maliyetlerin veya
             raporlama dönemi sona ermeden satılan varlıklardan elde edilen gelirlerin
             raporlama döneminden sonra belirlenmesi.

       ç)    İşletmenin raporlama dönemi sonunda kârı üzerinden teşvik primi ödemeye
             yönelik bir yükümlülüğünün bulunduğu bir durumda, ödeme tutarının raporlama
             döneminden sonra belirlenebilmesi.

       d)    Finansal tabloların gerçeği yansıtmadığını gösteren hata veya hilelerin ortaya
             çıkarılması.

Raporlama Döneminden Sonraki Düzeltme Gerektirmeyen Olaylar

4.6    Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olaylar raporlama
       döneminden sonra ortaya çıkan durumları gösteren olaylardır.

4.7    Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olayların etkisinin
       yansıtılması amacıyla raporlama dönemine ait finansal tablolarda yer alan tutarlarda
       herhangi bir değişiklik yapılmaz.

4.8    Raporlama döneminden sonra ancak finansal tabloların yönetim organı tarafından
       yayımlanması için onaylandığı tarihten önce meydana gelen aşağıdaki olaylar
       raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olaylara örnek olarak
       verilebilir:

       a)    Yatırımların piyasa değerlerinde meydana gelen düşüşler.



                                                 29
        b)    Raporlama dönemi sonunda şarta bağlı varlık olarak değerlendirilen bir
              alacağın raporlama döneminden sonra davanın işletme lehine sonuçlanması
              neticesinde kesinleşmesi. Diğer yandan, raporlama dönemi sona ermeden alacak
              tutarı üzerinde anlaşılmış olmasına rağmen, söz konusu tutarın güvenilir bir
              şekilde ölçülememesi dolayısıyla kayda alınmadığı durumlarda, ilgili karar,
              düzeltme gerektiren bir olay olabilir.

        c)    Önemli bir bağlı ortaklığın elden çıkarılması veya önemli bir birleşmenin
              gerçekleşmesi.

        ç)    Bir faaliyetin durdurulmasına yönelik planın açıklanması.

        d)    Önemli bir üretim tesisinin yangın sonucu tahrip olması.

        e)    Önemli bir yeniden yapılandırmanın duyurulması veya uygulanmaya
              başlanması.

Kâr Payı

4.9     Raporlama döneminden sonra ancak finansal tabloların yönetim organı tarafından
        yayımlanması için onaylandığı tarihten önce kâr payı dağıtılacağının ilan edilmesi
        durumunda, raporlama dönemi sonunda bu kâr paylarına ilişkin herhangi bir
        yükümlülük kaydı yapılmaz. Bu tür kâr payı tutarları dipnotlarda ayrıca açıklanır.

İşletmenin Sürekliliği

4.10    İşletmenin sürekliliği varsayımının raporlama döneminden sonra geçersiz hale
        gelmesi durumunda, finansal tablolar işletmenin sürekliliği varsayımına göre
        hazırlanmaz. Bu durumda işletmenin sürekliliği varsayımının kullanılmadığı, finansal
        tabloların hazırlanmasında hangi esasın kullanıldığı ve işletmenin sürekliliği
        varsayımının neden geçerli olmadığı dipnotlarda açıklanır.




                                              30
                                             BÖLÜM 5
                                             HASILAT

5.1    Bu bölümde, belirli işlem ve olaylardan elde edilen hasılata ilişkin muhasebe ilkeleri,
       hasılatın kayda alınma zamanı ve ölçümü düzenlenmektedir.

Kapsam

5.2    Hasılat, işletmenin olağan faaliyetleri esnasında ortaya çıkan gelirdir.

5.3    Bu bölüm, aşağıdaki işlem ve olaylardan elde edilen hasılatın kayda alınmasında
       uygulanır:

       a)     Mal satışı (satış amacıyla işletme tarafından üretilen ya da yeniden satılmak
              üzere satın alınan malların satışı).

       b)     Hizmet sunumu.

       c)     İşletmenin yüklenici olduğu inşa sözleşmeleri.

       ç)     İşletme varlıklarının başkaları tarafından kullanılmasından sağlanan faiz, isim
              hakkı ve kâr payı.

5.4   Bu bölüm, bu Standardın diğer bölümlerinde ele alınan bazı işlem ve olaylardan
      kaynaklanan hasılata ya da diğer gelirlere uygulanmaz. Bu tür hasılat ya da diğer gelirler
      aşağıdakileri içerir:

       a)     “Kiralamalar” bölümü uyarınca kiralamalardan ortaya çıkan hasılat ya da
              gelirler.

       b)     “İştiraklerdeki Yatırımlar” ya da “Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar” bölümü
              uyarınca iştirak ya da müşterek girişimlerdeki yatırımlardan elde edilen kâr
              payları veya diğer gelirler.

       c)     “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü uyarınca finansal varlıkların ve
              finansal yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerinde meydana gelen
              değişimlerden ya da bunların elden çıkarılmasından ortaya çıkan gelirler.

       ç)     “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” bölümü uyarınca gerçeğe uygun değeri
              üzerinden ölçülen      yatırım    amaçlı   gayrimenkullerin      gerçeğe uygun
              değerindeki değişimlerden ortaya çıkan gelirler.

       d)     “Tarımsal Faaliyetler” bölümü uyarınca canlı varlıkların ve tarımsal
              ürünlerin ilk muhasebeleştirilmesinde veya gerçeğe uygun değeri üzerinden


                                               31
             ölçülen canlı varlıkların gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişimlerden
             ortaya çıkan gelirler.

Hasılatın Kayda Alınması

5.5    Hasılatın kayda alınma ölçütleri, ekonomik faydaların işletmeye girmesinin muhtemel
       olması ve söz konusu faydaların güvenilir biçimde ölçülebilmesidir. Bu bölümde, bu
       ölçütlerin hangi durumlarda karşılandığı ve dolayısıyla hasılatın ne zaman kayda
       alınacağı belirlenmektedir.

5.6    Bu bölümde yer alan kayda alma ölçütleri genellikle her bir işleme ayrı ayrı uygulanır.
       Ancak bazı durumlarda kayda alma ölçütlerinin, işlemin özünü yansıtmak amacıyla,
       tek bir işlemin ayrıştırılabilir kısımlarına ayrı ayrı uygulanması gerekebilir. Örneğin,
       bir ürünün satış fiyatı ayrıştırılabilir nitelikteki satış sonrası servis bedelini de
       içeriyorsa, kayda alma ölçütleri, işlemin ayrıştırılabilir kısımlarına ayrı ayrı uygulanır.

5.7    Buna karşın, birbiriyle bağlantılı bir işlemler serisinin bir bütün olarak
       değerlendirilmediği zaman ticari etkisinin anlaşılamadığı durumlarda, kayda alma
       ölçütleri iki veya daha çok işleme birlikte uygulanır. Örneğin, mal satışı sırasında satış
       işleminin etkisini ortadan kaldıracak biçimde malları ileri bir tarihte geri satın almak
       üzere ayrı bir anlaşma da yapılmış olabilir; bu durumda kayda alma ölçütleri iki veya
       daha fazla işleme birlikte uygulanır.

Hasılatın Ölçümü

5.8    Hasılat, taraflar arasında yapılan anlaşma kapsamında, satış iskontoları (kasa ve miktar
       iskontoları) da düşüldükten sonra, alınan veya alınması beklenen bedel esas alınarak
       ölçülür.

5.9    Hasılat bedelinin, bir yıl veya daha kısa sürede tahsil edilmesinin öngörülmesi
       durumunda hasılat, vade farkı ayrıştırması yapılmaksızın doğrudan tahsil edilen veya
       edilmesi beklenen bedel üzerinden ölçülür. Bu bedelin, bir yıldan daha uzun bir vadede
       tahsil edilmesinin öngörülmesi durumunda ise hasılat, işlemdeki vade farkı
       ayrıştırılarak ilgili mal veya hizmetin peşin bedeli üzerinden ölçülür. “Finansal
       Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünün 9.14 - 9.19 paragrafları uyarınca etkin faiz
       yöntemine göre hesaplanan vade farkı tutarı faiz geliri olarak muhasebeleştirilir.

5.10   Hasılat tutarı içerisinde yalnızca işletmenin kendi adına sağlayabileceği brüt ekonomik
       fayda yer almalıdır. Üçüncü taraflar adına tahsil edilen tutarlar hasılat olarak



                                               32
        değerlendirilmez. Bu kapsamda, örneğin, katma değer vergisi hasılat olarak kayda
        alınmaz. Acente ilişkisinde de, acente yalnızca komisyon tutarını hasılat olarak
        kaydeder.

5.11    Hasılat ilk kayda alındığı anda, anlaşmayla belirlenen bedelin tahsil edilebilirliğinde
        önemli bir risk bulunuyorsa bu bedel söz konusu riski yansıtacak şekilde düzeltilir ve
        hasılat düzeltilmiş bedel üzerinden ölçülür. Bununla birlikte daha önce hasılat olarak
        kayda alınan tutarın tahsil edilebilirliği hususunda daha sonra belirsizliklerin oluştuğu
        durumda, başlangıçta kayda alınan hasılat tutarında bir düzeltme yapılmaz. Bu
        durumda hasılatın karşılığında kayda alınan alacak tutarı değer düşüklüğü testine tâbi
        tutularak, varsa değer düşüklüğü zararı kayda alınır.

5.12    Mal veya hizmetlerin benzer özelliklere ve değere sahip mal veya hizmetlerle
        takasında hasılat ortaya çıkmaz. Bununla birlikte, mal veya hizmetlerin, benzer
        özelliklere ve değere sahip olmayan mal veya hizmetlerle takası durumunda, hasılat
        kayda alınır. Bu durumda hasılat, alınan mal veya hizmetin gerçeğe uygun değeri esas
        alınarak ölçülür. Hasılatın ölçümünde, alınan mal veya hizmetin gerçeğe uygun
        değerine varsa ilgili işlemde alınan (veya ödenen) tutarlar eklenir (veya çıkartılır).
        Alınan mal veya hizmetin gerçeğe uygun değerinin güvenilir şekilde ölçülememesi
        durumunda elden çıkarılan mal veya hizmetin gerçeğe uygun değeri esas alınır. Elden
        çıkarılan mal veya hizmetin gerçeğe uygun değerinin de güvenilir şekilde
        ölçülememesi durumunda elden çıkarılan varlığın defter değeri esas alınır.

5.13    İşletmenin satış işlemlerinin bir parçası olarak gelecekte mal veya hizmetleri bedelsiz
        ya da indirimli olarak satın alma hakkı tanıyan hediye puanı vermesi durumunda
        hediye puanlar, başlangıçtaki satış işleminden ayrıştırılarak kayda alınır. Başlangıçtaki
        satışa ilişkin olarak alınan veya alınacak bedel, hediye puanlar ile satış işleminin diğer
        unsurları arasında dağıtılır. Hediye puanlara dağıtılan bedel, söz konusu puanların
        gerçeğe uygun değeri (yani piyasada ayrı olarak satılabilecekleri değer) dikkate
        alınarak ölçülür. Hediye puanlara dağıtılan bedel, hediye puanların kullanıldığı
        dönemler itibarıyla hasılat olarak kayda alınır.

Mal Satışı

5.14    Mal satışına ilişkin hasılat, aşağıdaki ölçütlerin tümü sağlandığında kayda alınır:

        a)    Malların sahipliğinden kaynaklanan önemli risk ve getirilerin alıcıya
              devredilmiş olması.


                                               33
       b)    Satılan mallar üzerinde bir kontrolün sürdürülmemesi. Bir varlığın kontrolü,
             varlığın kullanımını yönetebilme ve varlığın kalan tüm faydasını büyük ölçüde
             elde edebilme gücünü ifade eder. Kontrol, başka işletmelerin varlığın
             kullanımını yönetebilmesini ve ondan fayda elde etmesini engelleyebilme
             gücünü kapsamaktadır.

       c)    Hasılat tutarının güvenilir biçimde ölçülebilmesi.

       ç)    İşleme ilişkin ekonomik faydaların işletmece elde edilmesinin muhtemel olması.

       d)    İşleme ilişkin katlanılan veya gerçekleşecek maliyetlerin güvenilir biçimde
             ölçülebilmesi.

5.15   Sahiplikten kaynaklanan önemli risk ve getirilerin alıcıya ne zaman devredilmiş
       sayılacağının değerlendirilmesi, işleme ilişkin şartların incelenmesini gerektirir. Çoğu
       durumda, sahiplikten kaynaklanan risk ve getirilerin devri ile yasal mülkiyetin veya
       zilyetliğin devri aynı anda gerçekleşir. Perakende satışların çoğunda bu durum söz
       konusudur. Diğer durumlarda, sahiplikten kaynaklanan risk ve getirilerin devri ile
       yasal mülkiyetin veya zilyetliğin devri farklı zamanlarda gerçekleşir.

5.16   Bununla birlikte, sahiplikten kaynaklanan önemli risk ve getirilerin elde tutulduğu
       durumlarda, hasılat kayda alınmaz. Aşağıdakiler, sahiplikten kaynaklanan önemli risk
       ve getirilerin elde tutulduğu durumlara örnek olarak verilebilir:

       a)    İşletmenin normal garanti yükümlülükleri kapsamı dışında kalan yetersiz
             performansa ilişkin yükümlülük taşıması.

       b)    Belirli bir satışa ilişkin hasılatın tahsil edilmesinin, alıcının malı satmasına bağlı
             olması (örneğin konsinye satışlar).

       c)    Satışın, ilgili varlığın kurulumu şartıyla yapılması ve sözleşmenin önemli bir
             bölümünü oluşturan kurulumun henüz tamamlanmamış olması.

       ç)    Alıcının, satış sözleşmesi ile belirlenen bir gerekçeye dayanarak veya herhangi
             bir neden olmaksızın sadece kendi kararı ile alımdan vazgeçme hakkının
             bulunması ve işletmenin söz konusu malların iade edilip edilmeyeceğinden emin
             olmaması.

5.17   Sahiplikten kaynaklanan önemsiz bir riskin taşınmaya devam edilmesi durumunda,
       işlem satış niteliğindedir ve hasılat kayda alınır. Örneğin; yalnızca alacağın tahsilatının
       güvence altına alınması amacıyla yasal mülkiyet muhafaza edildiğinde, hasılat kayda


                                              34
       alınır. Benzer şekilde, alıcının ürünleri kusurlu bulması veya başka nedenlerden ötürü
       ürünlerden memnun kalmaması durumunda ürün bedeli iade ediliyor ve iadeler
       güvenilir bir şekilde tahmin edilebiliyorsa, hasılat kayda alınır. Bu tür bir durumda
       işletme “Karşılıklar, Şarta Bağlı Yükümlülükler ve Şarta Bağlı Varlıklar” bölümü
       uyarınca iadeler için karşılık ayırır.

Hizmet Sunumu

5.18   Hizmet sunumuna ilişkin bir işlemin sonucunun güvenilir şekilde tahmin edilebildiği
       durumlarda, ilgili hasılat tutarı, işlemin raporlama dönemi sonu itibarıyla
       tamamlanma düzeyi dikkate alınarak kayda alınır. İşlemin tamamlanma düzeyi dikkate
       alınarak hasılatın kayda alınması “tamamlanma yüzdesi yöntemi” olarak adlandırılır.
       Bu yönteme göre hasılat, hizmetin sunulduğu dönemlerde finansal tablolara
       yansıtılır.

5.19   Aşağıdaki ölçütlerin tümü sağlandığında işlemin sonucu güvenilir şekilde tahmin
       edilebilir:

       a)    Hasılat tutarının güvenilir biçimde ölçülebilmesi.

       b)    İşleme ilişkin ekonomik faydaların işletme tarafından elde edilmesinin
             muhtemel olması.

       c)    Raporlama dönemi sonu itibarıyla işlemin tamamlanma düzeyinin güvenilir
             biçimde ölçülebilmesi.

       ç)    İşlem için katlanılan maliyetler ile işlemin tamamlanması için katlanılması
             gereken maliyetlerin güvenilir biçimde ölçülebilmesi.

5.20   Belirli bir dönemde, belirsiz sayıda faaliyetle sunulan hizmetler için; diğer herhangi
       bir yöntemin, tamamlanma düzeyini daha iyi ifade ettiğine ilişkin bir kanıtın
       bulunmaması durumunda, hasılat, söz konusu belirli dönem boyunca eşit tutarlarda
       kayda alınır. Belirli bir faaliyetin, diğer faaliyetlerden açık bir şekilde daha önemli
       olması durumunda, hasılatın kayda alınması, daha önemli olan bu faaliyetin
       gerçekleştirilmesine kadar ertelenir.

5.21   Hizmet sunumuna ilişkin bir işlemin sonucunun güvenilir şekilde tahmin edilemediği
       durumlarda, tamamlanan iş için katlanılan geri kazanılması muhtemel maliyet tutarı
       kadar hasılat kayda alınır. Bu durumda ilgili hizmet sunumuna ilişkin olarak herhangi
       bir kâr ortaya çıkmaz. Hizmet sunumuna ilişkin işlemin sonucunun güvenilir şekilde


                                                35
        tahmin edilemediği ve maliyetlerin de geri kazanılmasının muhtemel olmadığı
        durumlarda ise hasılat kayda alınmaz, maliyetler kâr veya zarara yansıtılmaya devam
        edilir. Sonucun güvenilir şekilde ölçülmesini engelleyen belirsizlikler ortadan
        kalktığında (diğer bir ifadeyle, işlemin sonucu güvenilir şekilde tahmin edilmeye
        başlandığında) sözleşmeye ilişkin hasılat, tamamlanma düzeyine göre finansal
        tablolara yansıtılmaya başlanır, geriye dönük olarak herhangi bir düzeltme yapılmaz.

İnşa Sözleşmeleri

5.22    İnşa sözleşmesi; bir varlığın veya tasarım, teknoloji, fonksiyon, nihai amaç veya
        kullanım açısından birbiriyle yakından ilişkili ya da birbirine bağımlı bir grup varlığın
        yapımı için özel olarak düzenlenmiş bir sözleşmedir.

5.23    Bir inşa sözleşmesinin sonucunun güvenilir bir şekilde tahmin edilebildiği durumlarda
        sözleşmeye ilişkin hasılat ve maliyetler, raporlama dönemi sonu itibarıyla sözleşme
        kapsamındaki faaliyetin tamamlanma düzeyi dikkate alınarak kâr veya zarara
        yansıtılır. Kâr veya zarara yansıtılacak hasılat ve maliyetlerin belirlenmesinde
        sözleşmenin tamamlanma düzeyinin dikkate alınması “tamamlanma yüzdesi yöntemi”
        olarak adlandırılır. Bu yöntemde tamamlanan işe isabet eden hasılat, maliyet ve kârın
        raporlanması sağlanır.

5.24    Sonucun güvenilir olarak tahmin edilmesi, tamamlanma aşamasının, gelecekte ortaya
        çıkabilecek maliyetlerin ve faturaların tahsil edilebilirliğinin güvenilir bir biçimde
        tahmin edilmesini gerektirmektedir.

5.25    Bir inşa sözleşmesinin sonucunun güvenilir bir şekilde tahmin edilememesi
        durumunda, tamamlanan iş için katlanılan geri kazanılması muhtemel maliyet tutarı
        kadar hasılat kayda alınır. Bu durumda ilgili inşa sözleşmesine ilişkin olarak herhangi
        bir kâr ortaya çıkmaz. İnşa sözleşmesine ilişkin sonucun güvenilir şekilde tahmin
        edilemediği ve maliyetlerin de geri kazanılmasının muhtemel olmadığı durumlarda ise
        hasılat kayda alınmaz, maliyetler kâr veya zarara yansıtılmaya devam edilir. Sonucun
        güvenilir şekilde ölçülmesini engelleyen belirsizlikler ortadan kalktığında (diğer bir
        ifadeyle, sözleşme sonucu güvenilir şekilde tahmin edilmeye başlandığında)
        sözleşmeye ilişkin hasılat ve maliyetler tamamlanma düzeyine göre finansal tablolara
        yansıtılmaya başlanır, geriye dönük olarak herhangi bir düzeltme yapılmaz.

5.26    Bu bölüm hükümleri genellikle her bir inşa sözleşmesine ayrı ayrı uygulanır. Ancak
        bazı durumlarda, bir sözleşmenin veya sözleşme grubunun özünü yansıtmak amacıyla


                                              36
        sözleşmenin ayrı ayrı belirlenebilen bölümlerine ya da sözleşme grubuna birlikte de
        uygulanabilir.

5.27    Birden çok varlığı kapsayan bir sözleşmede aşağıdaki durumların tümünün mevcut
        olması halinde, her varlığın inşası, ayrı bir inşa sözleşmesi olarak değerlendirilir:

        a)    Her bir varlık için ayrı teklif verilmiş olması,

        b)    Her bir varlığın, taraflarca ayrı bir şekilde ele alınması ve yüklenici ile
              müşterinin, sözleşmenin her bir varlığa ilişkin kısmını kabul etme ya da
              reddetme hakkının bulunması ve

        c)    Her bir varlığa ilişkin maliyetlerin ve hasılatın belirlenebilir olması.

5.28    Bir veya birden çok müşteri ile yapılmış olmasına bakılmaksızın, aşağıdaki durumların
        tümünün mevcut olması halinde, sözleşme grubu, tek sözleşme olarak nitelendirilir:

        a)    Sözleşme grubunun tek bir paket halinde müzakere edilmesi,

        b)    Sözleşmelerin, birbirleriyle, genel bir kâr marjına sahip tek bir projenin parçası
              olacak kadar yakından ilişkili olması ve

        c)    Sözleşmelerin kapsamındaki işlerin aynı anda veya birbirini izleyen bir sırada
              yapılması.

Hizmet Sunumuna İlişkin Bir İşlemin ya da Bir İnşa Sözleşmesinin Maliyeti

5.28A   Hizmet sunumuna ilişkin bir işlemin ya da bir inşa sözleşmesinin maliyeti aşağıdaki
        maliyetlerden oluşur:

        a)    Direkt işçilik maliyetleri (örneğin, taahhüt edilen hizmetleri müşteriye doğrudan
              sağlayan personelin maaş ve ücretleri),

        b)    Direkt malzeme maliyetleri (örneğin, taahhüt edilen hizmetlerin müşteriye
              sağlanmasında kullanılan malzemeler),

        c)    Hizmet sunumuna ilişkin belirli bir işlemle veya belirli bir inşa sözleşmesiyle ya
              da hizmet sunumu veya inşa faaliyetleriyle doğrudan ilişkili maliyetlerden bu
              işlem veya sözleşmeye dağıtılabilen kısım (örneğin, işlem veya sözleşmeye
              ilişkin yönetim ve gözetim maliyetleri, sözleşmenin yerine getirilmesinde
              kullanılan araç, gereç ve teçhizatın amortismanı ve sigortalanma maliyetleri),

        ç)    Müşteriyle yapılan sözleşme uyarınca müşteriye fatura edilebileceği açıkça
              belirtilen maliyetler,


                                               37
        d)    Yukarıdakilerin kapsamına girmeyen ve işletmenin belirli bir işlem veya
              sözleşmeyi üstlenmesi nedeniyle katlandığı diğer maliyetler (örneğin,
              taşeronlara yapılan ödemeler).

5.28B   Bir hizmet sunumuyla veya inşa işiyle ilgili olarak müşteriyle sözleşmenin
        yapılabilmesi için katlanılan maliyetler de sözleşmenin yapılmasının muhtemel olması
        ve bu maliyetlerin ayrı ayrı belirlenip, güvenilir şekilde ölçülebilmesi durumunda
        işlemin veya sözleşmenin maliyetinin bir parçası olarak kabul edilir. Eğer sözleşmenin
        yapılabilmesi için katlanılmış maliyetler yapıldıkları dönemde gider olarak
        kaydedilmişse, sözleşmenin izleyen bir dönemde yapılması halinde işlemin veya
        sözleşmenin maliyetine dâhil edilmezler.

Tamamlanma Yüzdesi Yöntemi

5.29    Tamamlanma yüzdesi yönteminde, finansal tablolara yansıtılacak hasılat tutarı hizmet
        sunumuna ilişkin işlemin veya inşa sözleşmesinin tamamlanma düzeyine göre
        belirlenir. Bu yöntemde, toplam hasılat ve maliyet tutarlarıyla ilgili tahminler, hizmet
        sunumuna ilişkin işlem veya inşa sözleşmesi ilerledikçe gözden geçirilir ve
        gerektiğinde düzeltilir. Buna göre, her raporlama dönemi sonunda, toplam hasılat
        tutarına ilişkin cari tahminlerle tamamlanma yüzdesinin çarpımı sonucunda işleme
        veya sözleşmeye ilişkin ilgili raporlama dönemi sonu itibarıyla birikimli olarak kayda
        alınması gereken hasılat tutarı bulunur. Birikimli hasılat tutarından geçmiş dönemlerde
        kaydedilen hasılat tutarı çıkarılarak raporlama döneminde kaydedilecek hasılat tutarı
        tespit edilir.

5.30    Tamamlanma yüzdesi yönteminin her raporlama dönemi itibarıyla hasılat ve
        maliyetlere ilişkin cari tahminlere birikimli olarak uygulanması nedeniyle hasılat ve
        maliyetlere ilişkin tahminlerdeki bir değişikliğin etkisi kendiliğinden muhasebe
        tahminlerindeki bir değişiklik şeklinde ileriye yönelik olarak kayda alınmış olur.

5.31    Tamamlanma düzeyi, tamamlanan işi en güvenilir şekilde ölçen yöntem kullanılarak
        tespit edilir. Tamamlanma düzeyinin belirlenmesinde, hizmet sunumuna ilişkin
        işlemin veya inşa sözleşmesinin niteliğine bağlı olarak kullanılabilecek yöntemlere
        örnek olarak aşağıdakiler gösterilebilir:

        a)    İlgili tarihe kadar tamamlanan iş için katlanılan maliyetlerin, tahmini toplam
              maliyetlere oranı.

        b)    Hizmet sunumuna ilişkin işlemin veya sözleşmeye konu işin, somut olarak


                                               38
              belirlenebilen tamamlanma oranı.

5.32    Hakediş ve avanslar genellikle tamamlanma düzeyini yansıtmaz, bu nedenle
        tamamlanma düzeyinin bunlara göre belirlenmemesi gerekir.

5.33    İşletme, hizmet sunumuna ilişkin bir işlem veya bir inşa sözleşmesi kapsamındaki
        gelecekteki faaliyetlerle ilgili maliyetlere katlanmış olabilir. Bu tür maliyetler
        (örneğin, malzeme alımına ilişkin maliyetler veya peşin ödemeler) yapılan işin
        tamamlanan kısmıyla ilgili olmadığından, geri kazanılmalarının muhtemel olması
        şartıyla dönemin kâr veya zararına yansıtılmaz, Finansal Durum Tablosunda “Peşin
        Ödenmiş Giderler” kaleminde gösterilir. Tamamlanma düzeyinin, ilgili tarihe kadar
        tamamlanan iş için katlanılan maliyetlerin toplam maliyetlere oranı kullanılarak
        belirlendiği durumda bu tür maliyetler, ilgili tarihe kadar tamamlanan iş için katlanılan
        maliyetlerin hesabında dikkate alınmaz. Geri kazanılmaları muhtemel olmayan
        maliyetler anında gider olarak kayda alınır.

5.34    Hizmet sunumuna ilişkin bir işlem veya bir inşa sözleşmesi için, toplam maliyetlerin
        toplam hasılatı aşması bekleniyorsa, “Karşılıklar, Şarta Bağlı Yükümlülükler ve Şarta
        Bağlı Varlıklar” bölümü uyarınca, işlemin veya sözleşmenin geri kalan kısmının
        tamamlanması için katlanılması beklenen zarar tutarı kadar karşılık ayrılır.

5.35    İnşa sözleşmeleri için raporlama dönemi sonu itibarıyla tamamlanan işe isabet eden
        toplam hasılat tutarından hakedişe bağlanmış olan toplam tutarın çıkarılması sonucu
        bulunan tutar, artı veya eksi olmasına göre “Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden
        Alacaklar” veya “Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Borçlar” kalemine kaydedilir
        ve bu tutarlar her bir inşa sözleşmesi için dipnotlarda ayrıca gösterilir. Bu alacak ve
        borçlar itfa edilmiş değeri üzerinden ölçülmez.

Faiz, İsim Hakkı ve Kâr Payları

5.36    İşletme varlıklarının başkaları tarafından kullanılması sonucunda faiz, isim hakkı veya
        kâr payı gelirleri ortaya çıkar.

5.37    Faiz; nakit veya nakit benzerlerinin kullandırılması karşılığında talep edilen
        bedeldir.

5.38    İsim hakkı; patent, ticari marka, telif hakkı, yazılım programları gibi işletmenin uzun
        vadeli varlıklarının kullandırılması karşılığında talep edilen bedeldir.




                                              39
5.39   Kâr payı ise kârın, özkaynak aracı hamillerine, aracın ait olduğu sermaye sınıfı
       içindeki payları oranında dağıtılmasıdır.

5.40   Faiz, isim hakkı ve kâr payı gelirleri, hasılata ilişkin genel kayda alma ölçütlerini
       karşıladığında finansal tablolara yansıtılır.

5.41   Faiz, isim hakkı ve kâr payı gelirleri aşağıdaki esaslara göre kayda alınır:

       a)    Faiz, “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünde yer alan etkin faiz
             yöntemiyle hesaplanarak muhasebeleştirilir.

       b)    İsim hakları, ilgili sözleşmenin özü dikkate alınarak sözleşme hükümleri
             çerçevesinde tahakkuk eder.

       c)    Kâr payları ise, hissedarların ödemeyi alma hakkı oluştuğu anda kayda alınır.




                                              40
                                          BÖLÜM 6
                                          STOKLAR

6.1     Bu bölümde, stoklara ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir. Bu kapsamda
        stokların ilk kayda alınması, maliyetlerinin belirlenmesi ile stok değer düşüklüğüne
        uğradığında ve hasılat elde edildiğinde ilgili stok maliyetlerinin giderleştirilmesi
        konuları ele alınmaktadır.

Kapsam

6.2     Stoklar, aşağıdaki niteliklerden birine sahip olan varlıklardır:

        a)    Olağan işletme faaliyetleri kapsamında satılmak üzere elde tutulan varlıklar,

        b)    Olağan işletme faaliyetleri kapsamında satılmak üzere üretilmekte olan varlıklar,

        c)    Üretim sürecinde veya hizmet sunumunda kullanılacak ham madde ve malzeme.

6.3     Bu bölüm, “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü kapsamındaki finansal araç
        niteliğindeki stoklar, “Tarımsal Faaliyetler” bölümü kapsamındaki canlı varlıklar ve
        hasat zamanındaki tarımsal ürünler hariç olmak üzere tüm stoklara uygulanır.

Ölçüm

6.4     Stoklar, maliyet bedeli ile net gerçekleşebilir değerden düşük olanı üzerinden
        ölçülür. Net gerçekleşebilir değer; olağan işletme faaliyetleri kapsamında tahmin
        edilen satış fiyatından, tahmini tamamlanma maliyetlerinin ve satışı gerçekleştirmek
        için gerekli olan tahmini maliyetlerin çıkarılmasıyla elde edilen tutardır.

6.5     Bununla birlikte aşağıdakiler tarafından elde tutulan stokların ölçümünde bu
        Standardın ölçüm hükümleri uygulanmaz:

        a)    Tarım ve orman ürünlerinin, hasat sonrası tarımsal ürünlerin, madenlerin ve
              madeni ürünlerin sektördeki yerleşik uygulamalara göre satış maliyetleri
              düşülmüş gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmesi halinde bunların
              üretimini yapanlar.

        b)    Stoklarını satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçen
              emtia alım satımına aracılık edenler.

        Yukarıda belirtilen stokların satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerleri
        üzerinden ölçülmesi durumunda, söz konusu değerde dönemde meydana gelen
        değişiklikler kâr veya zarara yansıtılır.


                                               41
Stokların Maliyetinin Belirlenmesi

6.6     Stokların maliyeti, tüm satın alma maliyetlerini, dönüştürme maliyetlerini ve stokların
        bulunduğu yere ve mevcut durumuna getirilmesi için katlanılan diğer maliyetleri
        içerir.

        Satın alma maliyetleri

6.7     Stokların satın alma maliyetleri; satın alma fiyatını, ithalat vergilerini ve iade
        alınamayan diğer vergileri, nakliye, yükleme ve boşaltma maliyetlerini ve mamul,
        malzeme ve hizmetlerin elde edilmesiyle doğrudan ilişkilendirilebilen diğer
        maliyetleri içerir. Ticari iskontolar, indirimler ve diğer benzeri kalemler, satın alma
        maliyetinin belirlenmesinde indirim konusu yapılır.

6.8     Bir yıl veya daha kısa vadeli bir ödeme karşılığında satın alınan stoklar, vade farkı
        ayrıştırılmaksızın, ödenen veya ödenmesi beklenen nakit tutar üzerinden ölçülür. Bir
        yıldan uzun vadeli bir ödeme karşılığında satın alınan stoklar ise, vade farkı
        ayrıştırılarak peşin fiyat üzerinden (diğer bir ifadeyle işletme peşin ödeme yapmış
        olsaydı ödeyeceği fiyat üzerinden) ölçülür. Bu kapsamda bir stokun bir yıldan daha
        uzun vadeli bir ödeme karşılığında satın alınması durumunda vade farkı tutarı,
        “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünün 9.14 - 9.19 paragrafları uyarınca etkin
        faiz yöntemine göre hesaplanarak, faiz gideri olarak muhasebeleştirilir.

6.9     (-)

6.10    Stok alımında bedelin, alınan stoktan farklı özellik ve niteliklere sahip parasal olmayan
        varlıklarla ödenmesi durumunda satın alma maliyetleri verilen parasal olmayan
        varlığın gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülür. Verilen parasal olmayan varlığın
        gerçeğe uygun değerinin güvenilir şekilde ölçülememesi durumunda satın alma
        maliyeti, alınan stokun gerçeğe uygun değeri esas alınarak belirlenir. Alınan stokun
        gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülememesi durumunda ise verilen
        parasal olmayan varlığın defter değeri dikkate alınır.

        Dönüştürme Maliyetleri

6.11    Dönüştürme maliyetleri, ham madde ve malzemelerin yarı mamul ve mamul haline
        getirilmesi sürecinde, direkt işçilik giderleri gibi üretimle doğrudan ilişkilendirilebilen
        maliyetleri ve bu süreçte katlanılan sabit ve değişken genel üretim giderlerinden




                                               42
        sistematik bir şekilde dağıtılan tutarları içerir. Faaliyet giderleri, dönüştürme maliyeti
        olarak dikkate alınmaz ve bu giderlerden dönüştürme maliyetine pay verilmez.

6.12    Dönüştürme maliyetlerinin belirlenmesinde tam maliyet yöntemi kullanılır. Tam
        maliyet yönteminde, sabit ve değişken genel üretim giderlerinin tamamı dönüştürme
        maliyetine dâhil edilir. Ancak faaliyetleri geçici veya kalıcı olarak durdurulan ya da
        henüz faaliyete geçmemiş bölümlere ilişkin sabit genel üretim giderleri dönüştürme
        maliyetine dâhil edilmez, gider olarak “Satışların Maliyeti” kaleminde gösterilir.

6.13    Bununla birlikte, sabit genel üretim giderlerinin, normal üretim kapasitesi esas
        alınarak dönüştürme maliyetine dâhil edilmesi de mümkündür (normal maliyet
        yöntemi). Bu durumda normal üretim kapasitesi, planlanan bakım-onarım
        çalışmalarından kaynaklanacak kapasite düşüklüğü de dikkate alınarak, normal
        şartlarda bir veya birkaç dönem veya sezonda elde edilmesi beklenen ortalama üretim
        miktarıdır. Fiili üretim düzeyi normal üretim kapasitesine yakınsa, söz konusu üretim
        düzeyi normal üretim kapasitesi olarak dikkate alınabilir. Her bir üretim birimine
        dağıtılan sabit genel üretim gider tutarı, düşük kapasite ya da atıl kapasite nedeniyle
        arttırılamaz. Dağıtılmayan genel üretim gideri, gerçekleştiği dönemde “Satışların
        Maliyeti” kaleminde gösterilir. Anormal bir şekilde yüksek üretimin gerçekleştiği
        dönemlerde her bir üretim birimine dağıtılmış sabit genel üretim gideri düşürülür ve
        böylece stokların maliyetinin üzerinde değerlenmemesi sağlanır. Normal maliyet
        yönteminde, değişken genel üretim giderleri de üretim tesislerinin fiili kullanımına
        bağlı olarak her bir üretim birimine dağıtılır.

        Diğer Maliyetler

6.14    Diğer maliyetler, sadece stokların bulunduğu yere ve mevcut durumuna getirilmesiyle
        ilişkili oldukları takdirde stok maliyetine dâhil edilir.

6.14A   Stoklara ilişkin borçlanma maliyetleri oluştukları dönemde kâr veya zarara yansıtılır.
        Ancak “Borçlanma Maliyetleri” bölümünün 17.2 paragrafı uyarınca, amaçlanan
        kullanımına veya satışa hazır hale gelmesi normal şartlar altında bir yıldan daha uzun
        süren stokların üretilmesi, inşası veya elde edilmesiyle doğrudan ilişkili olan
        borçlanma maliyetleri söz konusu stokun satışa ya da kullanıma hazır hale geldiği
        tarihe kadar maliyetine dâhil edilir.




                                                43
       Stok Maliyetine Dâhil Edilmeyen Giderler

6.15   Aşağıdaki maliyetler, stokların maliyetine dâhil edilemeyen maliyetlere örnek olarak
       gösterilebilir. Bu tür maliyetler, oluştukları dönemde gider olarak kâr veya zarara
       yansıtılır.

       a)    Normalin üstünde gerçekleşen; fire ve kayıplar, işçilik ve diğer dönüştürme
             maliyetleri.

       b)    Bir sonraki üretim aşaması için zorunlu olanlar dışındaki depolama giderleri.

       c)    Stokların bulunduğu yere ve mevcut durumuna getirilmesinde katkısı olmayan
             genel yönetim giderleri.

       ç)    Satış giderleri.

       Ortak Ürünler ve Yan Ürünler

6.16   Üretim sürecinde aynı anda birden fazla ürün birlikte üretilebilir. Ortak ürünlerin
       üretildiği veya bir ana ürün ile bir yan ürünün üretildiği durum buna örnektir. Her bir
       ürünün hammadde veya dönüştürme maliyetlerinin ayrı olarak belirlenemediği
       durumlarda, bu maliyetler ürünler arasında mantıklı ve tutarlı bir biçimde dağıtılır.
       Maliyetlerin dağıtımı, örneğin; her bir ürünün ayrı olarak belirlenebilir hale geldiği
       üretim aşamasındaki veya üretimin tamamlandığı andaki nispi satış değerine göre
       yapılabilir. Yan ürünler, çoğunlukla, yapıları gereği önemsizdirler. Önemsiz olması
       durumunda, söz konusu yan ürünler net gerçekleşebilir değeri üzerinden ölçülür ve bu
       tutar ana ürünün maliyetinden indirilir.

       Hizmet İşletmelerinin Stok Maliyeti

6.17   Hizmet sunuma ilişkin bir işlemin tamamlanan kısmı için katlanılan ve “Hasılat”
       bölümü uyarınca ilgili olduğu hasılatın henüz kayda alınmadığı maliyetler, geri
       kazanılmasının muhtemel olması şartıyla, hizmet işletmelerinin stoklarını oluşturur.
       Bu stokların maliyeti “Hasılat” bölümünün 5.28A ve 5.28B paragraflarında belirtilen
       maliyetleri içerir. Satış ve genel yönetimle ilgili işçilik ücretleri ve diğer giderler,
       hizmet işletmelerinin stok maliyetine dâhil edilmez; bunlar gerçekleştikleri dönemde
       gider olarak kayda alınır.




                                             44
       Canlı Varlıklardan Hasadı Yapılan Tarımsal Ürünlerin Maliyeti

6.18   “Tarımsal Faaliyetler” bölümü, canlı varlıklardan hasadı yapılan tarımsal ürünlerin
       ilk kayda almada (hasat zamanında) ne şekilde ölçüleceğini belirlemektedir. Hasat
       zamanından sonra stok tanımını karşılayan tarımsal ürünlerin bu bölüm hükümleri
       uyarınca maliyet bedeli olarak, “Tarımsal Faaliyetler” bölümüne göre ilk kayda
       almada belirlenen değeri dikkate alınır.

       Maliyet Ölçüm Teknikleri

6.19   Mamul maliyetleri üretim giderlerinin gerçekleşmiş tutarları esas alınarak fiili maliyet
       yöntemine göre belirlenir. Ancak sonuçlar fiili maliyete yakınsa, standart maliyet
       yöntemi veya perakende yöntemi gibi stok maliyeti ölçüm yöntemleri kullanılabilir.
       Standart maliyet hesabında, ham madde ve malzemelerin, işçiliğin, verimliliğin ve
       kapasite kullanımının normal düzeyleri dikkate alınır. Standart maliyetler, düzenli
       olarak gözden geçirilir ve gerektiği takdirde mevcut şartlara göre yeniden belirlenir.
       Perakende yönteminde maliyet, stokların satış değerinden uygun brüt kâr marjının
       düşülmesi suretiyle bulunur.

       Maliyet Hesaplama Yöntemleri

6.20   Stokların maliyeti, ilk giren ilk çıkar (FIFO) veya ağırlıklı ortalama maliyet
       yöntemlerinden biri kullanılarak hesaplanır. Benzer niteliklere ve benzer kullanıma
       sahip tüm stoklar için aynı maliyet hesaplama yöntemi kullanılır. Nitelikleri veya
       kullanım alanları itibarıyla farklı olan stoklar için farklı maliyet hesaplama yöntemleri
       kullanılabilir. Son giren ilk çıkar (LIFO) yönteminin kullanımına ise izin
       verilmemektedir.

6.21   Bununla birlikte, normal şartlarda birbirleriyle aynı olmayan stok kalemleri ile özel
       projeler için üretilen ve ayrılan mal veya hizmetlerin maliyeti, her bir varlığa ilişkin
       maliyetler ayrı ayrı dikkate alınarak hesaplanır.

       Değer Düşüklüğü

6.22   Her raporlama dönemi sonunda, stokların değer düşüklüğüne uğrayıp uğramadığı
       değerlendirilir. Stokların zarar görmesi, kısmen veya tamamen kullanılmaz hale
       gelmesi, satış fiyatlarının düşmesi, tamamlanma maliyetinin artması ya da tahmini
       satış maliyetlerinin yükselmesi gibi nedenlerle stoklar değer düşüklüğüne uğrayabilir.
       Stokların değer düşüklüğüne uğraması durumunda, stokların defter değeri net



                                             45
       gerçekleşebilir değerine indirilir. Bu indirim tutarı, değer düşüklüğü zararını oluşturur
       ve Kâr veya Zarar Tablosunda “Satışların Maliyeti” kalemine yansıtılır.

6.23   Stoklara ilişkin değer düşüklüğü testi genellikle her bir stok kalemi için ayrı ayrı
       gerçekleştirilir. Ancak bazı durumlarda, benzer veya ilişkili kalemleri gruplandırmak
       uygun olabilir. Örneğin, benzer amaçlara veya nihai kullanıma sahip stok kalemlerinin
       aynı coğrafi bölgede üretilip pazarlanması ve bu stokların değerlemesinin aynı üretim
       hattındaki diğer ürünlerden ayrı olarak yapılamaması durumunda gruplandırma
       yapılabilir.

6.24   Bir ham madde ve malzeme kullanılarak üretilecek mamulün, maliyetinin altında
       satılmasının beklenmemesi durumunda bu hammadde ve malzeme için değer
       düşüklüğü ayrılmaz. Ancak, ham madde ve malzemelerin fiyatlarındaki azalış,
       mamullerin net gerçekleşebilir değerinin maliyetinden daha düşük olacağını
       gösteriyorsa, hammadde ve malzemelerin değeri net gerçekleşebilir değerine
       düşürülür. Bu durumlarda ham madde ve malzemelerin yenileme maliyetleri, net
       gerçekleşebilir değeri yansıtan en iyi ölçü olabilir.

6.25   Değer düşüklüğüne uğramış olan ve Finansal Durum Tablosunda izlenmeye devam
       edilen stokların net gerçekleşebilir değeri izleyen raporlama tarihlerinde yeniden
       değerlendirilir. Daha önce stoklarda değer düşüklüğüne neden olan şartların
       geçerliliğini kaybetmesi veya değişen ekonomik şartlar nedeniyle net gerçekleşebilir
       değerde artış olduğuna dair açık bir göstergenin bulunması durumunda, ayrılan değer
       düşüklüğü zararının tamamı veya bir kısmı iptal edilir. Değer düşüklüğünün iptal
       edilecek kısmı, ilgili stokun maliyet bedeli esas alınarak belirlenir. Stokun, değer
       düşüklüğünden sonra belirlenen değeri, stokun maliyet bedelini aşamaz.

Gider Olarak Kayda Alma

6.26   Stoklar satıldığında, bu stokların defter değeri, ilgili hâsılatın finansal tablolara
       yansıtıldığı dönemde “Satışların Maliyeti” kaleminde Kâr veya Zarar Tablosuna
       yansıtılır.

6.27   Stokun satılmak yerine işletmede kullanılması durumunda, söz konusu stokun maliyeti
       diğer varlıkların maliyetine dâhil edilebilir. Bu tür bir durumda, stokun maliyeti ilgili
       varlığın faydalı ömrü boyunca giderleştirilir.




                                              46
                                          BÖLÜM 7
                                TARIMSAL FAALİYETLER

7.1   Bu bölümde, tarımsal faaliyetlerde bulunan işletmelerin canlı varlıklarının ve hasat
      zamanındaki tarımsal ürünlerinin kayda alınmasına ve ölçümüne ilişkin muhasebe
      ilkeleri düzenlenmektedir. Bu bölüm hükümleri tarımsal ürünlere hasat zamanından
      sonra uygulanmaz. Tarımsal ürünlerin hasat zamanından sonraki ölçümü, sunumu ve
      finansal tablo dışı bırakılması ile tarımsal ürünün hasattan sonra işlenmesiyle ortaya
      çıkan mamullere (örneğin peynir üretilmesine) ilişkin muhasebe işlemleri, “Stoklar”
      bölümü ya da kapsamına girdikleri diğer ilgili bölümler uyarınca gerçekleştirilir.

Tanımlar

7.2   Bu bölümün uygulanmasında aşağıdaki terimler belirtilen anlamlarıyla kullanılır:

      Tarımsal faaliyet: Canlı varlıkların biyolojik dönüşümünün ve hasadının, satmak ya
      da tarımsal ürüne veya ilave canlı varlıklara dönüştürmek amacıyla yönetilmesidir. Bir
      faaliyet yalnızca canlı varlıkların biyolojik dönüşümünün yönetiliyor olması
      durumunda tarımsal faaliyet olarak kabul edilir. Aksi takdirde bu faaliyet tarımsal
      faaliyet olarak nitelendirilemez ve bu faaliyetlerle ilgili tarımsal ürünlere ve canlı
      varlıklara bu bölüm hükümleri uygulanmaz. Örneğin yönetilmeyen kaynaklardan
      (ormanlardan, denizlerden vb) ürün elde edilmesi tarımsal faaliyet değildir. Bununla
      birlikte örneğin balık çiftliklerinde balık yetiştiriciliği tarımsal bir faaliyettir.

      Canlı varlık: Yaşayan hayvan veya bitkidir.

      Tarımsal ürün: İşletmenin canlı varlıklarından hasat edilen üründür.

      Biyolojik dönüşüm: Canlı varlıklarda nitel ve nicel değişime yol açan büyüme,
      bozulma, üretim ve döllenme sürecidir. Biyolojik dönüşüm sonucunda canlı varlıkların
      büyümesi, bozulması veya döllenmesi suretiyle bu varlıklarda değişim meydana gelir
      ya da bu varlıkların tarımsal ürünleri ortaya çıkar.

      Hasat: Ürünün canlı varlıklardan ayrılması ya da canlı varlığın hayatının sona
      ermesidir.

7.3   Aşağıdaki tabloda canlı varlıklar, tarımsal ürünler ve hasattan sonra işlenen diğer
      ürünlere ilişkin örneklere yer verilmiştir:




                                               47
      Canlı varlıklar          Tarımsal ürün              İşlenmiş ürünler (mamuller)
      Koyun                    Yün                        Yün ipliği, halı
      Kerestelik ağaç          Tomruk, kütük              Kereste
      Mandıra hayvanı          Süt                        Peynir
      Sığır                    Karkas et                  Sosis, pastırma
      Pamuk bitkisi            Hasat edilmiş pamuk        İplik, giysi
      Şeker pancarı            Hasat edilmiş pancar       Şeker
      Tütün bitkileri          Toplanmış yapraklar        İşlenmiş tütün
      Çay bitkisi              Toplanmış yapraklar        Çay
      Meyve ağaçları           Toplanmış meyve            Meyve kurusu, meyve suyu
      Zeytin ağaçları          Toplanmış zeytin           Zeytinyağı

Canlı Varlıkların Ölçümü ve Muhasebeleştirilmesi

7.4       Canlı varlıklar “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.31
          paragrafındaki varlık tanımını karşıladıklarında ve 1.33 paragrafındaki kayda alma
          ölçütlerini sağladıklarında kayda alınır.

7.5       Canlı varlıklar bir muhasebe politikası tercihi olarak gerçeğe uygun değer yöntemi
          ya da maliyet yöntemi kullanılarak ölçülür. Farklı canlı varlık sınıfları için farklı
          yöntemlerin seçilmesi mümkündür.

7.6       Bir canlı varlık sınıfının ölçümünde gerçeğe uygun değer yönteminin uygulanmış
          olması durumunda, daha sonra muhasebe politikasında bir değişikliğe gidilerek bu
          sınıfta yer alan canlı varlıklar maliyet yöntemi kullanılarak ölçülemez.

          Gerçeğe Uygun Değer Yöntemi

7.7       Gerçeğe uygun değer yönteminin tercih edilmesi durumunda bir canlı varlık ilk kayda
          almada ve her bir raporlama dönemi sonunda satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe
          uygun değeri üzerinden ölçülür. Canlı varlığın satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe
          uygun değeri üzerinden ilk kayda alınması sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıplar
          ile canlı varlığın satış maliyeti düşülmüş gerçeğe uygun değerinde meydana gelen
          değişikliklerden kaynaklanan kazanç veya kayıplar kâr veya zarara yansıtılır.

7.8       Canlı varlık sınıfının ölçümünde gerçeğe uygun değer yöntemi seçilmiş olsa dahi
          sınıfta yer alan bir canlı varlığın gerçeğe uygun değeri aşırı maliyet veya çabaya
          katlanmadan ölçülemiyorsa bu canlı varlık maliyet yöntemi kullanılarak ölçülür. Söz


                                                48
        konusu canlı varlığın gerçeğe uygun değerinin sonradan aşırı maliyet veya çabaya
        katlanmadan ölçülebilir hale gelmesi durumunda canlı varlık gerçeğe uygun değeri
        üzerinden ölçülmeye başlanır ve tespit edilen gerçeğe uygun değeri ile önceki defter
        değeri arasındaki fark kâr veya zarara yansıtılır.

        Maliyet Yöntemi

 7.9    Maliyet yönteminin tercih edilmesi durumunda canlı varlıklar “Maddi Duran
        Varlıklar” bölümündeki gibi amortismana tâbi tutulur ve maliyet bedelinden
        amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü zararları düşülerek hesaplanan tutarları
        üzerinden ölçülür.

Tarımsal Ürünlerin Ölçümü ve Muhasebeleştirilmesi

7.10    Tarımsal ürünler “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.31
        paragrafındaki varlık tanımını karşıladıklarında ve 1.33 paragrafındaki kayda alma
        ölçütlerini sağladıklarında finansal tablolara yansıtılır.

7.11    İşletmenin tarımsal ürünleri, hasat zamanında satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe
        uygun değeri üzerinden ölçülür ve ilk kayda alma sırasında ortaya çıkan kazanç veya
        kayıplar dönemin kâr veya zararına yansıtılır. Söz konusu ölçüm neticesinde
        hesaplanan tutar, bu tarihten itibaren tarımsal ürünler için “Stoklar” bölümü ya da
        kapsamına girdikleri ilgili bölüm uygulanırken bu ürünlerin maliyet bedeli olarak
        dikkate alınır.

Gerçeğe Uygun Değerin Belirlenmesi

7.12    Gerçeğe uygun değerin belirlenmesinde aşağıdakiler dikkate alınır:

        a)    Canlı varlığın veya tarımsal ürünün mevcut hali için geçerli olan ve bulunduğu
              konumda faal bir piyasasının bulunması halinde, bu piyasada açıklanmış olan
              fiyat gerçeğe uygun değerin belirlenmesinde uygun bir ölçüttür. Farklı faal
              piyasalara erişimin mümkün olduğu durumlarda, işletmenin satış yapmayı
              planladığı piyasada geçerli olan fiyat dikkate alınır.

        b)    Faal bir piyasanın bulunmaması durumunda gerçeğe uygun değerin
              belirlenmesinde aşağıdaki bilgiler elde edilebiliyorsa bunlardan biri veya daha
              fazlası kullanılır:

              (i)   En yakın tarihte gerçekleşen piyasa işlem fiyatı (işlem tarihi ile raporlama



                                              49
                     tarihi arasında ekonomik koşullarda önemli değişiklikler meydana
                     gelmemişse),

              (ii)   Farklılıkları yansıtan düzeltmelerin de yapılması kaydıyla, benzer
                     varlıklara ilişkin piyasa fiyatları,

              (iii) Bir meyve bahçesinin değerinin yüz ölçümü veya hasat edilebilecek
                     meyvenin ağırlığı cinsinden; bir sığırın değerinin elde edilecek etin kilosu
                     cinsinden belirlenmesi gibi sektör ölçütleri.

        c)    Bazı durumlarda (a) bendinde veya (b) bendinde belirtilen bilgi kaynakları, canlı
              varlığın veya tarımsal ürünün gerçeğe uygun değerine ilişkin farklı sonuçlar
              verebilir. Gerçeğe uygun değere ilişkin makul tahminleri kapsayan nispeten dar
              bir değer aralığındaki farklılıkların nedenleri göz önünde bulundurularak en
              güvenilir gerçeğe uygun değer tahminine ulaşılır.

        ç)    Bazı durumlarda, bir canlı varlığın mevcut durumu itibarıyla piyasada oluşmuş
              bir fiyatı veya değeri bulunmasa bile, gerçeğe uygun değeri aşırı çaba veya
              maliyete katlanmadan belirlenebilir. Varlıktan elde edilmesi beklenen net nakit
              akışlarının piyasada oluşan cari iskonto oranı ile bugüne indirgenmesi suretiyle
              bulunan bugünkü değeri, güvenilir bulunuyorsa, gerçeğe uygun değer
              ölçümünde dikkate alınabilir.

Sunum

7.13    Bu bölüm kapsamındaki canlı varlıklar Finansal Durum Tablosunda, dönen varlık
        ya da duran varlık sınıfı altında yer alan “Canlı Varlıklar” kaleminde ayrı bir şekilde
        sunulur.

7.14    Gerçeğe uygun değer yöntemi kullanılarak ölçülen canlı varlıklar açısından; bunların
        ilk kayda alınması sırasında ortaya çıkan kazanç veya kayıplar ile satış maliyeti
        düşülmüş gerçeğe uygun değerlerinde meydana gelen değişikliklerden kaynaklanan
        kazanç veya kayıplar Kâr veya Zarar Tablosunda “Tarımsal Faaliyetlerde Gerçeğe
        Uygun Değer Farkları” kaleminde ayrı bir şekilde gösterilir. Tarımsal ürünlerin 7.10
        ya da 7.11 paragrafına göre ilk kayda alınması sırasında ortaya çıkan kazanç veya
        kayıplar da bu kalem içerisinde gösterilir.




                                                 50
                                       BÖLÜM 8
       MADEN KAYNAKLARININ ARANMASI VE DEĞERLENDİRİLMESİ

8.1    Bu bölümde, maden, petrol, doğal gaz ve benzeri yenilenemeyen kaynaklar gibi
       maden kaynaklarının aranması ve değerlendirilmesi faaliyeti yürüten işletmelerin
       arama ve değerlendirme varlıklarının kayda alınmasına ve ölçümüne ilişkin
       muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir.

Tanımlar ve Kapsam

8.1A   Arama ve değerlendirme varlıkları, işletmenin muhasebe politikası uyarınca varlık
       olarak kayda aldığı arama ve değerlendirme harcamalarıdır.

8.1B   Arama ve değerlendirme harcamaları, maden kaynaklarını çıkarmanın teknik
       yapılabilirliği ve ticari uygulanabilirliği kanıtlanabilir olmadan önce, maden
       kaynaklarının aranması ve değerlendirilmesiyle ilgili olarak katlanılan harcamalardır.

8.1C   Maden kaynaklarının aranması ve değerlendirilmesi, belirli bir alanda araştırma
       yapmak için yasal haklar alındıktan sonra maden kaynakları için araştırma yapılması
       ile maden kaynağını çıkarmanın teknik yapılabilirliği ve ticari uygulanabilirliğinin
       belirlenmesidir.

8.1Ç   Bu bölüm hükümleri aşağıdaki harcamalara uygulanmaz:

       a)   Maden kaynaklarının aranması ve değerlendirilmesinden önce katlanılan
            harcamalar ve

       b)   Bir maden kaynağını çıkarmanın teknik yapılabilirliği ve ticari uygulanabilirliği
            kanıtlanabilir olduktan sonra katlanılan harcamalar.

8.1D   Bu bölüm, maden kaynaklarının araştırılması ve değerlendirilmesi faaliyeti yürüten
       işletmelerin diğer muhasebe uygulamalarını düzenlemez.

Arama ve Değerlendirme Varlıklarının Kaydedilmesi

8.2    İşletme, arama ve değerlendirme varlığı olarak kaydedilecek olan harcamaların
       belirlenmesi için bir muhasebe politikası oluşturur. Bu muhasebe politikası
       “Muhasebe Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümünün 3.4 paragrafı uyarınca
       oluşturulur ve tutarlı olarak uygulanır. İşletme, arama ve değerlendirme varlıklarının
       ölçümü ve kayda alınmasına ilişkin muhasebe politikasını belirlerken 3.5
       paragrafından muaftır.



                                             51
8.3    Aşağıdaki faaliyetlerden kaynaklanan harcamalar arama ve değerlendirme varlıklarına
       dâhil edilebilecek harcamalara örnek olarak verilebilir:

       a)    Arama haklarının elde edilmesi,

       b)    Topoğrafik, jeolojik, jeokimyasal ve jeofiziksel çalışmalar,

       c)    Arama sondajı,

       ç)    Kazı,

       d)    Örnekleme,

       e)    Bir maden kaynağından cevher çıkarmanın teknik olarak mümkün olup
             olmadığının ve ekonomikliğinin değerlendirilmesiyle ilgili faaliyetler.

8.4    (-)

8.5    Maden kaynaklarının geliştirilmesiyle ilgili harcamalar arama ve değerlendirme
       varlıkları olarak muhasebeleştirilemez. Geliştirme faaliyetleri sonucu ortaya çıkan
       varlıkların muhasebeleştirilmesinde “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” ve
       “Maddi Olmayan Duran Varlıklar” bölümlerindeki hükümler esas alınır.

8.6    İşletme maden kaynaklarının aranması ve değerlendirilmesini üstlenmesi sonucunda
       oluşan kapatma ve yenileme yükümlülüklerini “Karşılıklar, Şarta Bağlı
       Yükümlülükler ve Şarta Bağlı Varlıklar” bölümü hükümlerine göre finansal tablolara
       yansıtır.

Arama ve Değerlendirme Varlıklarının Ölçümü

8.7    Arama ve değerlendirme varlıkları ilk kayda almada maliyet bedeliyle ölçülür. İlk
       kayda almadan sonraki ölçümde, bu bölümde düzenlenen değer düşüklüğü hükümleri
       hariç olmak üzere arama ve değerlendirme varlıklarının sınıflandırılmasıyla tutarlı
       olarak “Maddi Duran Varlıklar” ya da “Maddi Olmayan Duran Varlıklar” bölümü
       hükümleri uygulanır.

       Değer Düşüklüğü

8.8    Arama ve değerlendirme varlığının defter değerinin geri kazanılabilir tutarını
       aşabileceğini gösteren durum ve şartların mevcut olması halinde bu varlıklar değer
       düşüklüğü açısından değerlendirilir. Değer düşüklüğü mevcutsa, 8.9A paragrafında
       yer alan hüküm saklı kalmak kaydıyla, işletme oluşan değer düşüklüğü zararını




                                            52
        “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümünde belirtilen hükümlere göre ölçer, kayda
        alır ve sunar.

8.8A    Arama ve değerlendirme varlıklarının değer düşüklüğü testine tâbi tutulup
        tutulmayacağının belirlenmesinde “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümünün 18.4 –
        18.6 paragraflarının yerine 8.9 paragrafı uygulanır.

8.9     Aşağıdaki şartlardan biri veya daha fazlasının mevcut olması arama ve değerlendirme
        varlıklarının (ya da arama ve değerlendirme varlıklarının ait olduğu bir nakit yaratan
        birimin) değer düşüklüğü açısından test edilmesi gerektiğini gösterir:

        a)    İşletmenin belirli bir alanda arama yapma hakkının dönem içinde sona ermesi
              veya yakın gelecekte sona erecek olması ve yenilenmesinin beklenmemesi,

        b)    Arama ve değerlendirmenin sürdürülmesi için ilave kaynağın bütçelenmemiş
              veya planlanmamış olması,

        c)    Arama ve değerlendirme faaliyetlerinin ekonomik olarak işletilebilir miktarda
              maden kaynağının bulunmamasıyla sonuçlanmış ve işletme tarafından bu
              faaliyetin durdurulmasına karar verilmiş olması,

        ç)    Geliştirme aşamasına geçilmesinin kuvvetle muhtemel olmasına rağmen,
              başarılı bir geliştirme veya satış sonrasında bile arama ve değerlendirme
              varlığının defter değerinin tamamen geri kazanılmasının mümkün olmadığını
              gösteren yeterli verinin mevcut olması.

8.9A    İşletme, arama ve değerlendirme varlıklarının değer düşüklüğü açısından
        değerlendirilmesi amacıyla nakit yaratan birimlere ya da nakit yaratan birimler
        grubuna dağıtılmasına yönelik bir muhasebe politikası oluşturur.

Sunum

8.10    İşletme, arama ve değerlendirme varlıklarını niteliğine göre maddi duran varlık veya
        maddi olmayan duran varlık olarak sınıflandırır ve bu sınıflandırmayı tutarlı olarak
        uygular.

8.10A   Bir maden kaynağını çıkarmanın teknik yapılabilirliği ve ticari uygulanabilirliği
        kanıtlanabilir olduğunda, arama ve değerlendirme varlığı artık bu şekilde
        sınıflandırılamaz. Yeniden sınıflandırmadan önce, arama ve değerlendirme varlıkları
        değer düşüklüğü açısından değerlendirilir ve varsa değer düşüklüğü zararları
        kaydedilir.


                                             53
8.11   (-)




             54
                                          BÖLÜM 9
                     FİNANSAL ARAÇLAR VE ÖZKAYNAKLAR

9.1   Bu bölümde, finansal varlık ve finansal yükümlülüklere ilişkin muhasebe ilkeleri
      ve işletmenin ihraç ettiği özkaynak araçlarının muhasebeleştirilme esasları
      düzenlenmektedir.

9.2   Bu bölüm, “Konsolide Finansal Tablolar” bölümü kapsamındaki bağlı ortaklıklara,
      “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümü kapsamındaki iştiraklere ve “Müşterek
      Girişimlerdeki Yatırımlar” bölümü kapsamındaki müşterek girişimlere uygulanmaz.
      Ayrıca kiralamalardan kaynaklanan alacak ve borçların kayda alınması gibi, diğer
      bölümlerde finansal araçlara ilişkin özel olarak düzenlenen hususlara bu bölüm
      hükümleri değil, ilgili oldukları bölüm hükümleri uygulanır.

Tanımlar

9.3   Finansal araçlar, bir işletmenin bir finansal varlığının, başka bir işletmenin de bir
      finansal    yükümlülüğünün      veya    özkaynak     aracının   artmasına   neden   olan
      sözleşmelerdir.

      Finansal varlık, aşağıdaki varlıklardan herhangi biridir:

      a)   Nakit,

      b)   Başka bir işletmenin özkaynak aracı,

      c)   Aşağıdakilerden herhangi birine ilişkin olarak ortaya çıkmış olan sözleşmeden
           doğan hak:

           (i)     Başka bir işletmeden nakit ya da başka bir finansal varlık alınması (örneğin
                   ticari ve diğer alacaklar, tahvil, bono v.b. menkul kıymetler) veya

           (ii)    Finansal varlık veya yükümlülüklerin, işletmenin lehine olabilecek
                   şartlarda, başka bir işletme ile takas edilmesi.

      ç)   İşletmenin kendi özkaynak aracıyla ödenecek ya da ödenebilecek olan ve:

           (i)     İşletmenin değişken sayıda kendi özkaynak aracını almak zorunda olduğu
                   ya da olabileceği bir sözleşme veya

           (ii)    İşletmenin sabit sayıda kendi özkaynak aracı karşılığında önceden
                   belirlenmiş sabit bir tutarda nakit ya da başka bir finansal varlığın takas
                   edilmesi dışındaki şekillerde ödenecek ya da ödenebilecek bir sözleşme.


                                             55
                     Bu amaçla, işletmenin özkaynak araçları, söz konusu araçların gelecekte
                     yapılacak tahsilatına ya da teslimatına ilişkin sözleşmeleri içermez.

       Finansal yükümlülük, aşağıdaki yükümlülüklerden herhangi biridir:

        a)    Sözleşmeden doğan;

              (i)    Başka bir işletmeye nakit ya da başka bir finansal varlık verilmesi
                     yükümlülüğü veya

              (ii)   Finansal varlık veya yükümlülüklerin, işletmenin aleyhine olabilecek
                     şartlarda, başka bir işletme ile takas edilmesi yükümlülüğü.

        b)    İşletmenin kendi özkaynak aracıyla ödenecek veya ödenebilecek olan ve:

              (i)    İşletmenin değişken sayıda kendi özkaynak aracını vermek zorunda
                     olduğu ya da olabileceği bir sözleşme veya

              (ii)   İşletmenin sabit sayıda kendi özkaynak aracı karşılığında önceden
                     belirlenmiş sabit bir tutarda nakit ya da başka bir finansal varlığın takas
                     edilmesi dışındaki şekillerde ödenecek ya da ödenebilecek bir sözleşme.
                     Bu amaçla, işletmenin özkaynak araçları, söz konusu araçların gelecekte
                     yapılacak tahsilatına ya da teslimatına ilişkin sözleşmeleri içermez.

       Özkaynak aracı, işletmenin tüm yükümlülükleri çıkarıldıktan sonra varlıklarında bir
        hakkı temsil eden sözleşmedir.

9.4     İşletme, ilk kayda almada ilgili finansal aracı sözleşmenin özünü dikkate alarak, bu
        bölümde yer alan tanımlarla uyumlu bir şekilde finansal varlık, finansal yükümlülük
        ve özkaynak aracı olarak sınıflandırır. İşletme bu sınıflandırmayı yaparken
        gerektiğinde “TMS 32 Finansal Araçlar: Sunum” hükümlerini de dikkate alır.

Finansal Varlık ve Yükümlülüklere İlişkin Muhasebe İlkeleri

9.5     İşletme, bir finansal varlığı veya finansal yükümlülüğü, bunları doğuran sözleşme
        hükümlerine taraf olduğu anda kayda alır.

9.6     Finansal varlıklar ve yükümlülükler, 9.7 - 9.31 paragraflarında yer alan finansal araç
        sınıflarına göre muhasebeleştirilir.

        Alacaklar ve Borçlar

9.7     İşletmenin ticari ve ticari olmayan işlemlerinden kaynaklanan senetli ve senetsiz
        alacakları ve borçları bu sınıf kapsamında değerlendirilir.


                                               56
9.8    Ödeme çağrısı yapılan sermaye alacakları ile ilk defa kayda alındığı tarihle tahsil
       edileceği veya ödeneceği tarih arasındaki süre bir yıl veya daha kısa olan alacak ve
       borçlar itibari değeri üzerinden ölçülür. İlk defa kayda alındığı tarih ile tahsil
       edileceği veya ödeneceği tarih arasındaki süre bir yıldan uzun olan alacaklar (ödeme
       çağrısı yapılan sermaye alacakları hariç) ve borçlar ise 9.14 - 9.19 paragrafları uyarınca
       itfa edilmiş değeri üzerinden ölçülür.

9.9    İtfa edilmiş değeri üzerinden ölçülen ticari alacak ve borçlara ilişkin etkin faiz
       yöntemine göre hesaplanan faiz tutarı Kâr veya Zarar Tablosunda “Esas
       Faaliyetlerden Diğer Gelirler” veya “Esas Faaliyetlerden Diğer Giderler”
       kalemlerinde; diğer alacak ve borçlara ilişkin etkin faiz yöntemine göre hesaplanan
       faiz tutarı ise “Faiz, Kâr Payı vb. Gelirler” veya “Faiz vb. Giderler” kalemlerinde
       gösterilir.

9.10   İşletme dönem sonlarında makul bir gerekçeye dayanarak tahsili şüpheli hale gelen
       ticari ve diğer alacaklarını tahmin eder ve bu alacaklar için 9.32 - 9.38 paragrafları
       uyarınca değer düşüklüğü karşılığı hesaplar. Şüpheli alacaklar, çeşitli nedenlerle
       tahsil imkânlarının güçleşmiş olduğu tahmin edilen alacakları ifade eder.

       Borçlanma Araçları

9.11   Ticari ve diğer alacaklar ile ticari ve diğer borçlar dışında kalan ve aşağıdaki ölçütlerin
       tamamını sağlayan borçlanma araçları itfa edilmiş değeri üzerinden ölçülür:

       a)    Borç verene, borçlanma aracının düzenlendiği para birimi üzerinden aşağıdaki
             getirilerden birini sağlamaktadır:

             (i)     Sabit bir tutar,

             (ii)    Sabit bir getiri oranı,

             (iii) Kote edilmiş veya gözlemlenebilir bir faiz oranına (örneğin bir gösterge
                     faiz oranına) eşit değişken bir getiri oranı veya

             (iv) Her iki oranın pozitif olması şartıyla değişken ve sabit bileşenlerden
                     oluşan bir getiri oranı (örneğin bir gösterge faiz oranı artı % 2 faiz oranı).

       b)    Borç verenin anapara tutarını kaybetmesi veya cari raporlama dönemi veya
             önceki raporlama dönemleriyle ilişkilendirilebilecek faiz tutarını elde
             edememesi        ile       sonuçlanabilecek   herhangi      bir   sözleşme     hükmü




                                                 57
             bulunmamaktadır. Borçlanma aracının ödeme önceliğinin diğer borçlanma
             araçlarından sonra gelmesi, bu tür bir sözleşme hükmüne örnek değildir.

       c)    Borçlanma aracına ilişkin sözleşme hükümleri gelecekteki olaylara bağlı
             değildir. İhraç edenin (borçlananın) borcunu önceden ödemesine veya finansal
             araç sahibinin (borç verenin) ihraç edene finansal aracı vadeden önce geri
             satmasına izin veren veya zorunlu kılan sözleşme hükümleri, aşağıdaki amaçlara
             yönelik olmadığı sürece, gelecekteki olaylara bağlı değildir:

             (i)    İhraççının veya finansal aracın kredi riskindeki değişikliklere (örneğin
                    temerrüde, kredi notu düşüklüğüne veya krediye ilişkin taahhüdün
                    ihlaline) veya ihraççının kontrolündeki değişikliklere karşı borç verenin
                    korunması.

             (ii)   Borç verenin veya ihraççının ilgili vergi mevzuatı veya yasalardaki
                    değişikliklere karşı korunması.

       ç)    (a) bendinde açıklanan değişken getiri oranı ve (c) bendinde açıklanan peşin
             ödeme hükümleri dışında, herhangi bir şarta bağlı getiri veya geri ödeme hükmü
             yoktur.

9.12   Bu sınıfta yer alan finansal varlık ve yükümlülükler ilk kayda alma sırasında, işlem
       maliyetleri de dikkate alınarak işlem fiyatları üzerinden ölçülür. İşlem maliyetleri bir
       finansal varlığın veya yükümlülüğün edinimiyle, ihracıyla ya da elden çıkarılmasıyla
       ilişkilendirilebilen ek maliyetlerdir. İşlem maliyetlerine örnek olarak aracılara veya
       danışmanlara ödenen ücretler ve düzenleyici kurumlar tarafından alınan harçlar
       gösterilebilir.

9.13   Borçlanma aracı niteliğindeki finansal varlıklara örnek olarak, bankalardaki vadeli
       mevduatlar, devlet tahvili, hazine bonosu veya özel sektör tahvil ve bonoları; finansal
       yükümlülüklere örnek olarak ise alınan krediler, ihraç edilen tahvil ve bonolar
       gösterilebilir.

       İtfa Edilmiş Değer ve Etkin Faiz Yöntemi

9.14   Bir finansal varlık veya yükümlülüğün her bir raporlama dönemi sonu itibarıyla itfa
       edilmiş değeri aşağıdakilerin net tutarıdır:

       a)    Finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün ilk kayda alma sırasında
             belirlenen değeri,


                                              58
       b)    Eksi anapara geri ödemeleri,

       c)    Artı veya eksi ilk defa finansal tablolara alındığındaki tutar ile vadesindeki tutar
             arasındaki fark üzerinden etkin faiz yöntemi kullanılarak hesaplanan toplam itfa
             tutarı,

       ç)    Eksi, finansal varlıklar için, değer düşüklüğü veya tahsil edilememe
             olasılığından kaynaklanan tüm indirimler.

9.15   Etkin faiz yöntemi, finansal varlık veya finansal yükümlülüğün itfa edilmiş değerinin
       hesaplanmasında ve faiz gelir veya giderlerinin ilgili olduğu dönemin kâr veya
       zararına dağıtılması ve finansal tablolara alınmasında kullanılan yöntemdir. Etkin faiz
       oranı, finansal aracın beklenen ömrü boyunca veya uygun olması durumunda daha
       kısa bir zaman dilimi içerisinde yapılacak gelecekteki tahmini nakit ödeme ve
       tahsilatları, finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün defter değerine tam olarak
       indirgeyen orandır. Etkin faiz oranı, finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün ilk
       kayda almadaki defter değeri esas alınarak belirlenir. Etkin faiz yöntemine göre:

       a)    Finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün itfa edilmiş değeri, gelecekteki
             nakit girişlerinin veya nakit çıkışlarının etkin faiz oranı ile indirgenmiş bugünkü
             değeridir ve

       b)    Bir dönemin faiz gideri veya geliri, finansal yükümlülüğün veya varlığın dönem
             başındaki defter değeri ile döneme ilişkin etkin faiz oranının çarpımına eşittir.

9.16   Etkin faiz oranı hesaplanırken, nakit akışları, finansal araçların sözleşmeye dayalı
       tüm şartları (örneğin, peşin ödeme, alım opsiyonu ve benzeri opsiyonlar) ve bilinen
       gerçekleşmiş kredi zararları göz önünde bulundurulmak suretiyle; ancak henüz
       gerçekleşmemiş       gelecekteki   muhtemel     değer   düşüklüğü     zararları   dikkate
       alınmaksızın tahmin edilir.

9.17   Etkin faiz oranı hesaplanırken, ilgili ücretler, ödenen veya alınan finansman ücretleri
       (“puanlar” gibi), işlem maliyetleri ve diğer primler veya iskontolar, finansal aracın
       beklenen ömrü üzerinden itfa edilir. Ancak ücretler, ödenen veya alınan finansman
       ücretleri, işlem maliyetleri, primler veya iskontolar daha kısa bir döneme ilişkinse, söz
       konusu kısa dönem üzerinden itfa edilir. Bu durum, ücretlerin, ödenen veya alınan
       finansman ücretlerinin, işlem maliyetlerinin, primlerin veya iskontoların bağlı olduğu
       değişkenin, finansal aracın beklenen vadesinden önce piyasa oranlarına göre yeniden



                                             59
       fiyatlandırılması söz konusu olduğunda geçerlidir. Bu tür bir durumda uygun itfa
       dönemi, bir sonraki yeniden fiyatlandırma tarihine kadar olan dönemdir.

9.18   Değişken oranlı finansal varlıklar ve değişken oranlı finansal yükümlülükler için
       piyasa faiz oranlarındaki değişimi yansıtmak amacıyla nakit akışlarının dönemsel
       olarak yeniden tahmin edilmesi, etkin faiz oranının değişmesine sebep olur. Değişken
       oranlı bir finansal varlık veya değişken oranlı bir finansal yükümlülük, ilk kayda
       almada vadesi geldiğinde tahsil edilecek ya da ödenecek anaparaya eşit bir tutar
       üzerinden muhasebeleştiriliyorsa, gelecekteki faiz ödemelerinin yeniden tahmin
       edilmesi, normalde ilgili varlığın ya da yükümlülüğün defter değerinde önemli bir
       etkiye neden olmaz.

9.19   Ödemelere veya tahsilatlara ilişkin tahminlerin yeniden gözden geçirilmesi
       durumunda, finansal varlığa veya finansal yükümlülüğe (veya finansal araçlar
       grubuna) ilişkin defter değeri, gerçek ve gözden geçirilmiş tahmini nakit akışlarını
       yansıtacak şekilde düzeltilir. Finansal aracın defter değeri, başlangıçtaki etkin faiz
       oranı kullanılarak gelecekteki tahmini nakit akışlarının bugünkü değeri bulunmak
       suretiyle yeniden hesaplanır. Düzeltme, gözden geçirmenin yapıldığı tarihte, Kâr veya
       Zarar Tablosunda “Finansal Yatırımlar Değer Artış Kazançları” veya “Finansal
       Yatırımlar Değer Azalış Zararları” kaleminde gösterilir.

       Özkaynak Araçlarındaki Yatırımlar

9.20   Borsada ve/veya teşkilatlanmış diğer piyasalarda işlem gören özkaynak araçları, ilk
       muhasebeleştirmede işlem fiyatından ölçülerek işlem maliyetleri kâr veya zarara
       yansıtılır. Bu özkaynak araçları raporlama tarihinde ise gerçeğe uygun değerleri
       (piyasa değeri) üzerinden ölçülür ve ortaya çıkan değer farkları “Finansal Yatırımlar
       Değer Artış Kazançları” veya “Finansal Yatırımlar Değer Azalış Zararları”
       kalemlerinde kâr veya zarara yansıtılır.

9.21   Borsada ve/veya teşkilatlanmış diğer piyasalarda işlem görmeyen özkaynak araçları,
       ilk muhasebeleştirmede, işlem fiyatları ve işlem maliyetlerinin toplamından oluşan
       maliyet bedelinden ölçülür. Bu özkaynak araçları sonraki raporlama tarihlerinde
       maliyet bedelinden varsa değer düşüklüğü zararları düşülerek ölçülür.

       Diğer Finansal Araçlar

9.22   Alacaklar ve borçlar, borçlanma araçları ve özkaynak araçları sınıfına girmeyen
       finansal araçlar; diğer finansal araçlar (varlığa dayalı menkul kıymetler, türev finansal


                                             60
       araçlar ve kredi verilmesine ve kredi alınmasına ilişkin taahhütler gibi) olarak
       değerlendirilir.

9.23   Emtia, stok veya maddi duran varlık gibi finansal olmayan varlıkların alış ve satışına
       ilişkin birçok sözleşme finansal araç niteliğinde değildir. Ancak bu tür fiziki varlık alış
       veya satışına ilişkin sözleşmelerin tipik özelliği olmayan riskleri alıcı veya satıcıya
       yükleyen sözleşmeler de diğer finansal araçlar kapsamında değerlendirilir.

9.24   Ayrıca finansal araçmış gibi nakden veya başka bir finansal araçla ya da finansal
       araçların takası yoluyla net olarak ödenebilen finansal olmayan kalemlerin alım veya
       satımına ilişkin sözleşmeler de diğer finansal araçlar kapsamında değerlendirilir.
       Ancak işletmenin beklenen alım, satım veya kullanım ihtiyaçları kapsamında finansal
       olmayan bir kalemin teslim alınması veya teslim edilmesi amacıyla düzenlenen ve elde
       tutulmaya devam edilen sözleşmeler finansal araç olarak nitelendirilemez.

9.25   Diğer finansal araçlardan, nakden net olarak yerine getirilemeyen ve taahhüt yerine
       getirildiğinde borçlanma aracı tanımını karşılayan kredi alınmasına ilişkin taahhütler
       maliyet bedeliyle ölçülür. Bu kapsamda bu tür taahhütler ilk kayda alma sırasında,
       işlem fiyatlarına işlem maliyetleri de dâhil edilerek maliyet bedeli üzerinden ölçülür.
       Sonraki ölçümlerde varsa değer düşüklüğü zararları hesaplanarak maliyet bedelinden
       düşülür.

9.26   9.25 paragrafındaki özellikleri taşıyan taahhütler dışında kalan diğer finansal araçlar
       hem ilk kayda almada hem de sonraki dönemlerde gerçeğe uygun değerleri üzerinden
       ölçülerek ölçüm farkları “Finansal Yatırımlar Değer Artış Kazançları” veya “Finansal
       Yatırımlar Değer Azalış Zararları” kalemlerinde kâr veya zarara yansıtılır. İlk kayda
       alınma sırasında katlanılan işlem maliyetleri doğrudan kâr veya zarara yansıtılarak
       giderleştirilir.

9.27   Gerçeğe uygun değerin belirlenmesinde aşağıdaki hiyerarşi kullanılır:

       a)    Özdeş veya benzer bir varlığın faal piyasadaki kotasyon fiyatı.

       b)    Kotasyon fiyatının bulunmadığı durumlarda, karşılıklı pazarlık ortamında bilgili
             ve istekli taraflar arasında özdeş veya benzer bir varlık veya yükümlülük için
             yakın bir tarihte gerçekleşen bir işlemin fiyatı. Ancak bu tür bir işlemin fiyatı,
             işlem tarihiyle ölçüm tarihi arasında ekonomik koşullarda önemli değişiklikler
             meydana gelmişse veya önemli bir zaman farkı varsa gerçeğe uygun değerin
             gerçekçi bir tahminini yansıtmayabilir. Ayrıca yakın tarihli işlem fiyatının çeşitli


                                              61
             nedenlerle gerçeğe uygun değerin gerçekçi bir tahminini yansıtmadığı
             değerlendiriliyorsa (örneğin, zorunlu tasfiye, hacizli satış veya baskı altında
             gerçekleştirilen bir işlemde ortaya çıkan fiyat) bu fiyatta düzeltme yapılır.

       c)    Varlığın faal bir piyasasının bulunmaması ve özdeş veya benzer bir varlık için
             gerçekleşmiş yakın tarihli bir işlemin gerçeğe uygun değerin iyi bir tahmini
             olmaması durumunda gerçeğe uygun değer bir değerleme tekniği uygulanarak
             tahmin edilir. Değerleme tekniğinin kullanılmasının amacı, olağan şartlar
             çerçevesinde karşılıklı pazarlık ortamında ölçüm tarihinde gerçekleşen bir
             işlemde işlem fiyatının ne olabileceğinin tahmin edilmesidir.

9.28   Gerçeğe uygun değerin 9.27 paragrafının (c) bendine göre değerleme tekniği
       kullanılarak ölçülmesi durumunda gerçeğe uygun değer, piyasa girdilerinin
       olabildiğince fazla, işletme tarafından belirlenen girdilerin ise olabildiğince az
       kullanıldığı bir değerleme tekniğinin sonuçları temel alınarak tahmin edilir. Bir
       değerleme tekniğinin, aşağıdaki özellikleri taşıması durumunda, güvenilir bir gerçeğe
       uygun değer tahmini sağlaması beklenir:

       a)    Değerleme tekniğinin, ilgili varlığın piyasa tarafından nasıl fiyatlandırılacağını
             makul ölçüde yansıtması ve

       b)    Söz konusu teknikte kullanılan girdilerin, piyasa beklentileri ile varlığın
             yapısında bulunan risk-getiri faktörlerini makul ölçüde yansıtması.

9.29   Değerleme teknikleri, benzer bir varlık için karşılıklı pazarlık ortamında, bilgili ve
       istekli taraflar arasında yakın tarihlerde gerçekleştirilen piyasa işlemlerinin (eğer
       varsa) kullanılmasını, ilgili varlıkla büyük ölçüde benzer olan başka bir varlığın cari
       gerçeğe uygun değerinin referans alınmasını, iskonto edilmiş nakit akış analizlerini ve
       opsiyon fiyatlama modellerini kapsamaktadır. Varlığın fiyatlandırılmasında piyasa
       katılımcıları tarafından yaygın olarak kullanılmakta olan bir değerleme tekniğinin
       bulunması ve bu tekniğin kullanılmasıyla cari piyasa işlemlerinde oluşan fiyatlara
       ilişkin güvenilir tahminler elde edildiğinin anlaşıldığı durumlarda, bu teknik kullanılır.

9.30   Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen diğer finansal araçların faal bir piyasada kote
       edilmiş bir piyasa fiyatı bulunmuyor ve gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde
       ölçülemiyorsa bu finansal araçların gerçeğe uygun değerden ölçümüne son verilir. Bu
       durumda, bu varlığın güvenilir bir biçimde ölçülebildiği en son tarihteki defter değeri,
       söz konusu varlığın yeni maliyetini oluşturur. Varlığın ilk kayda alındığı tarihten bu


                                              62
       yana gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülememesi durumunda ise
       varlığın işlem fiyatı maliyeti olarak kabul edilir. Varlık, gerçeğe uygun değeri
       güvenilir bir biçimde ölçülebilmesi mümkün olana kadar, maliyet bedelinden değer
       düşüklüğü düşülerek ölçülür.

9.31   Faal bir piyasada kotasyon fiyatı bulunmayan bir varlığın gerçeğe uygun değeri
       aşağıdaki durumların varlığı halinde güvenilir bir şekilde ölçülebilir:

       a)    Varlığın gerçeğe uygun değerine ilişkin makul tahminleri kapsayan değer
             aralığındaki değişkenliğin önemli derecede olmaması ya da

       b)    Söz konusu aralık içinde yer alan farklı tahminlerin gerçekleşme olasılıklarının,
             makul bir biçimde belirlenebilmesi ve gerçeğe uygun değerin tahmininde
             kullanılabilmesi.

Değer Düşüklüğü

9.32   Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen finansal varlıklar dışında kalan dolayısıyla
       itfa edilmiş değeri, maliyet bedeli veya itibari değeri üzerinden ölçülen tüm finansal
       varlıklara ilişkin değer düşüklüğü hükümleri bu başlık altında düzenlenmektedir.

9.33   Raporlama dönemi sonlarında söz konusu finansal varlıkların değer düşüklüğüne
       uğradığına dair gözlemlenebilir bir kanıtın bulunup bulunmadığı değerlendirilir. Değer
       düşüklüğüne dair gözlemlenebilir bir kanıt bulunduğunda, değer düşüklüğü zararı
       ticari alacaklar için “Esas Faaliyetlerden Diğer Giderler” kalemine, diğer finansal
       varlıklar için ise “Finansal Yatırımlar Değer Azalış Zararları” kalemine yansıtılır.

9.34   Bir finansal varlıkta veya finansal varlık grubunda değer düşüklüğü oluştuğuna dair
       gözlemlenebilir kanıtlar aşağıdakileri içerebilir:

       a)    İhraç edenin veya borçlunun önemli ölçüdeki finansal sıkıntısı,

       b)    Faiz veya anapara ödemelerinde bir gecikme veya temerrüt olması gibi,
             sözleşmenin ihlali durumu,

       c)    Borç verenin, borçlunun ekonomik veya yasal nedenlerle yaşadığı finansal
             sıkıntılardan ötürü, borçluya normal şartlarda sağlamayacağı bir imtiyaz
             sağlaması,

       ç)    Borçlunun iflas etmesinin veya diğer bir finansal yapılandırma durumunun
             muhtemel hale gelmesi,



                                              63
       d)    Grup içerisindeki her bir finansal varlık kalemine etkisi ayrı ayrı tespit edilemese
             dahi finansal varlık grubunun ilk kayda alınmasından itibaren bir grup finansal
             varlıktan elde edilmesi beklenen nakit akışlarında ölçülebilen bir azalma
             olduğuna işaret eden gözlemlenebilir veriler (ekonomideki veya sektördeki
             olumsuz değişiklikler gibi).

9.35   İhraç edenin faaliyet gösterdiği teknolojiyi, piyasayı, ekonomik ortamı veya yasal
       ortamı olumsuz etkileyen önemli olaylar ve başka birtakım faktörler de değer
       düşüklüğünün kanıtı olabilir.

9.36   Aşağıdaki varlıklar, değer düşüklüğü açısından ayrı ayrı değerlendirilir:

       a)    Önem derecesine bakılmaksızın tüm özkaynak araçları ve

       b)    Tek başına öneme sahip olan diğer finansal varlıklar.

       Bunların dışında kalan finansal varlıklar ise, değer düşüklüğü açısından bireysel olarak
       veya kredi riskine ilişkin benzer özellikleri dikkate alınmak suretiyle gruplandırılarak
       değerlendirilirler.

9.37   Finansal varlıklar için değer düşüklüğü zararı aşağıdaki şekilde hesaplanır:

       a)    İtibari değeri üzerinden ölçülen alacaklar için değer düşüklüğü zararı, alacağın
             defter değeri ile alacağın vadesinde tahsil edilmesi beklenen en gerçekçi tahmini
             tutar (bu tutar sıfır da olabilir) arasındaki farktır.

       b)    Maliyet bedelinden ölçülen finansal araçlar için değer düşüklüğü zararı, varlığın
             defter değeri ile varlığın raporlama dönemi sonunda satılmış olması durumunda
             elde edilecek en gerçekçi tahmini tutar (bu tutar sıfır da olabilir) arasındaki
             farktır.

       c)    İtfa edilmiş değeri üzerinden ölçülen bir finansal araç için değer düşüklüğü
             zararı, varlığın defter değeri ile varlığa ilişkin tahmini nakit akışlarının,
             başlangıçtaki etkin faiz oranı kullanılarak bugüne indirgenmiş değeri arasındaki
             farktır. Finansal aracın değişken bir faiz oranına sahip olması durumunda, değer
             düşüklüğü zararının ölçülmesi açısından indirgemede kullanılacak faiz oranı,
             sözleşmeye göre belirlenen cari etkin faiz oranıdır.

9.38   Daha sonraki bir dönemde, finansal varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararının azalması
       ve bu azalışın değer düşüklüğü zararının kayda alındığı tarihten sonra meydana gelen
       bir olayla (borçlunun kredi notunda iyileşme olması gibi) tarafsız olarak


                                               64
        ilişkilendirilebilmesi durumunda, daha önce zarara yansıtılmış olan değer düşüklüğü
        zararı iptal edilir. Değer düşüklüğü zararının iptal edilecek kısmı, ilgili varlığa ilişkin
        önceki raporlama dönemlerinde değer düşüklüğü zararı kayda alınmamış olsaydı
        varlığın ulaşacağı defter değeri esas alınarak belirlenir. Dolayısıyla değer düşüklüğü
        zararının iptalinden sonra varlığın yeni defter değeri bu değeri aşamaz. Değer
        düşüklüğü zararının iptali ticari alacaklar için “Esas Faaliyetlerden Diğer Gelirler”
        kalemine, diğer finansal varlıklar için ise “Finansal Yatırımlar Değer Artış Kazançları”
        kalemine yansıtılır.

Finansal Varlıkların Finansal Tablo Dışı Bırakılması

9.39    Bir finansal varlık, sadece aşağıdaki durumlardan biri veya birkaçı gerçekleştiğinde
        finansal tablo dışı bırakılır:

        a)    Finansal varlıktan kaynaklanan nakit akışlarına ilişkin sözleşmeden doğan
              hakların süresi dolduğunda ya da söz konusu haklar elde edildiğinde,

        b)    Finansal varlığın sahipliğinden kaynaklanan risk ve getirilerin tamamına yakını
              karşı tarafa devredildiğinde,

        c)    İşletme, finansal varlığın sahipliğinden kaynaklanan bazı önemli risk ve
              getirileri elinde tutmasına rağmen varlığın kontrolünü diğer bir tarafa
              devretmesi, devralan tarafın da varlığın tamamını ilişkisiz üçüncü bir tarafa
              satma kabiliyetinin bulunması ve söz konusu satışı tek taraflı olarak ve varlığın
              devrine ilişkin ilave bir kısıtlama öngörmeksizin gerçekleştirebilmesi
              durumunda; varlık finansal tablo dışı bırakılmakla birlikte devir sırasında elde
              tutulan veya ortaya çıkan herhangi bir hak ve mükellefiyet ayrı olarak kayda
              alınır. Devredilen varlıkların defter değeri, elde tutulan haklar ve mükellefiyetler
              ile devredilen haklar ve mükellefiyetler arasında, söz konusu hakların ve
              mükellefiyetlerin devir tarihindeki gerçeğe uygun değerleri ile orantılı olarak
              dağıtılır. Yeni oluşturulan haklar ve mükellefiyetler, devir tarihindeki gerçeğe
              uygun değerleri üzerinden ölçülür. Alınan bedeller ile bu paragraf uyarınca
              kayda alınan ve finansal tablo dışı bırakılan tutarlar arasındaki fark, devrin
              gerçekleştiği dönemin kâr veya zararına yansıtılır.

        ç)    Bir finansal varlığın değerinin kısmen ya da tamamen geri kazanılmasına ilişkin
              makul beklentilerin bulunmaması.




                                               65
9.40   İşletmenin devrettiği varlığın sahipliğinden kaynaklanan önemli risk ve getirileri
       elinde bulundurmaya devam etmesi nedeniyle, yapılan devir işleminin varlığın
       finansal tablo dışı bırakılmasına neden olmaması durumunda, devredilen varlığın
       tamamı finansal tablolarda gösterilmeye devam edilir ve alınan bedel bir finansal
       yükümlülük olarak kayda alınır. Varlık ve yükümlülük birbiriyle mahsup edilmez.
       Sonraki dönemlerde, devredilen varlıktan sağlanan her türlü gelirin ve finansal
       yükümlülükten kaynaklanan her türlü giderin kayda alınmasına devam edilir.

9.41   İşletmenin diğer tarafa nakit dışı teminat (borçlanma aracı veya özkaynak aracı gibi)
       sağlaması durumunda, söz konusu teminata yönelik her iki tarafın da yapacağı
       muhasebe işlemleri, devredenin ödemelerinde temerrüde düşüp düşmediğine ve diğer
       tarafın teminatı satma veya yeniden teminat olarak gösterme hakkına sahip olup
       olmadığına bağlıdır. Söz konusu teminata ilişkin olarak tarafların yapacağı
       muhasebeleştirme işlemleri aşağıdaki gibidir:

       a)    Devralan tarafın, sözleşme çerçevesinde veya teamüller gereğince ilgili teminatı
             satma veya yeniden teminat gösterme imkânına sahip olması durumunda
             devreden taraf, teminata verdiği varlığı Finansal Durum Tablosunda diğer
             varlıklardan ayrı olarak sunar (örneğin ödünç verilmiş varlık, teminat olarak
             verilmiş özkaynak aracı veya repo alacağı şeklinde).

       b)    Devralan taraf, kendisine verilen teminatı satması durumunda, satıştan elde ettiği
             tutarları ve ilgili teminatı geri verme mükellefiyeti için gerçeğe uygun değeri
             üzerinden ölçülen bir yükümlülüğü kayda alır.

       c)    Sözleşme şartlarını yerine getirememesi ve bu nedenle teminatı geri alma
             hakkını kaybetmesi durumunda devreden taraf, ilgili teminatı finansal tablo dışı
             bırakır. Devralan taraf ise, ilgili teminatı başlangıçta gerçeğe uygun değer
             üzerinden ölçülen bir varlık olarak kayda alır veya teminatı satmış ise, ilgili
             teminatı geri verme mükellefiyetini finansal tablo dışı bırakır.

       ç)    (c) bendinde belirtilen durumlar dışında, devreden taraf, ilgili teminatı varlık
             olarak göstermeye devam eder; devralan taraf ise teminatı varlık olarak kayda
             almaz.

Finansal Yükümlülüklerin Finansal Tablo Dışı Bırakılması

9.42   Bir finansal yükümlülük (veya finansal yükümlülüğün bir kısmı) sadece, ilgili
       yükümlülük ortadan kalktığı zaman; diğer bir ifadeyle, sözleşmede belirlenen


                                             66
       yükümlülük yerine getirildiğinde, iptal edildiğinde veya zamanaşımına uğradığında,
       finansal tablo dışı bırakılır.

9.43   Mevcut bir borçlu ile alacaklı arasında önemli ölçüde farklı şartlara sahip finansal
       araçların takas edilmesi durumunda, başlangıçtaki finansal yükümlülük ortadan kalkar
       ve yeni bir finansal yükümlülük kayda alınır. Benzer şekilde, mevcut bir finansal
       yükümlülüğün şartlarının tamamında veya bir kısmında önemli bir değişiklik
       yapılması durumunda (borçlunun yaşadığı finansal güçlükle ilişkili olsun ya da
       olmasın), başlangıçtaki finansal yükümlülük ortadan kalkar ve bunun yerine yeni bir
       finansal yükümlülük kayda alınır.

9.44   Ortadan kalkan veya diğer bir tarafa devredilen finansal yükümlülüğün (veya finansal
       yükümlülüğün bir kısmının) defter değeri ile söz konusu yükümlülüğe ilişkin olarak
       ödenen tutar (devredilen her türlü nakit dışı varlık veya üstlenilen her türlü yükümlülük
       de dâhil) arasındaki fark kâr veya zarara yansıtılır.

Korunma Muhasebesi

9.45   9.46 paragrafında belirtilen şartlar sağlandığında işletme, korunma aracı ile korunan
       kalem arasında korunma ilişkisi tanımlayarak korunma muhasebesi uygulayabilir.
       Korunma muhasebesi, koruma aracı ile korunan kalemdeki kazanç veya kaybın, aynı
       anda kâr veya zararda muhasebeleştirilmesine izin vermektedir. Korunma
       muhasebesine ilişkin hükümlerin uygulanması ihtiyaridir.

9.46   Korunma muhasebesinin uygulanabilmesi için, aşağıdaki şartların tamamının
       karşılanması gerekir:

       a)    Korunma ilişkisi belirlenir ve belgelendirilir. Bu belgelendirmede; korunulan
             risk, korunan kalem ve korunma aracı açıkça tanımlanır ve korunan kalemdeki
             riskin korunma aracıyla korunduğu belirtilir.

       b)    Korunulan risk, 9.47 paragrafında belirtilen risklerden biridir.

       c)    Korunma aracı, 9.48 paragrafında belirtilen şartları karşılamaktadır.

       ç)    Korunma aracının, korunulan riske karşı oldukça etkin bir koruma sağlaması
             beklenmektedir. Korunma etkinliği, korunma aracının gerçeğe uygun
             değerindeki veya nakit akışlarındaki değişimlerin, korunan kalemin gerçeğe
             uygun değerindeki veya nakit akışlarındaki değişimleri karşılama ölçüsüdür.

9.47   Korunma muhasebesi sadece aşağıdaki riskler için uygulanır:


                                              67
       a)    İtfa edilmiş bedeli üzerinden ölçülen bir borçlanma aracına ilişkin faiz oranı
             riski.

       b)    Gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini bir işleme veya kesin bir taahhüde ilişkin
             kur riski veya faiz oranı riski.

       c)    Bir emtianın alınması veya satılmasına ilişkin kesin bir taahhüde veya
             gerçekleşme olasılığı yüksek tahmini bir işleme ya da işletmenin elinde
             bulundurduğu bir emtiaya ilişkin fiyat riski.

       ç)    Yurtdışındaki net yatırıma ilişkin kur riski.

       Alacak ve borçlar ile borçlanma araçlarına ilişkin kur riski korunma muhasebesi
       kapsamında değildir, çünkü bunlara yönelik uygulanan korunma muhasebesinin
       finansal tablolar üzerinde önemli bir etkisi olmayacaktır. “Yabancı Para Çevrim
       İşlemleri” bölümü uyarınca, borçlara ilişkin kur değişimleri kâr veya zararda
       muhasebeleştirilir. Dolayısıyla, hem korunulan bir borcun kurdan kaynaklanan defter
       değerindeki değişim hem de korunma aracının (örneğin çapraz döviz swapı) gerçeğe
       uygun değerindeki değişim kâr veya zararda muhasebeleştirilir ve bunlar birbirlerini,
       geçerli kur (borcun ölçüldüğü) ile vadeli kur (swapın ölçüldüğü) arasındaki fark
       dışında, telafi eder.

9.48   Korunma muhasebesi, korunma aracının aşağıdaki tüm şartları sağlaması durumunda
       uygulanır:

       a)    Korunma aracının, 9.47 paragrafı uyarınca korunulan riske karşı oldukça etkin
             bir koruma sağlaması beklenmektedir ve korunma aracı faiz oranı swapı, döviz
             swapı, döviz forward sözleşmesi veya emtiaya dayalı bir forward sözleşmesi
             niteliğindedir.

       b)    Korunma aracının karşı tarafı işletme dışındaki (örneğin topluluk dışındaki) bir
             taraftır.

       c)    Korunma aracına konu olan tutar/miktar, korunan kalemin korunma
             muhasebesine konu olan tutarına/miktarına eşittir.

       ç)    Aşağıdakilerden daha geç olmayan bir vadesi vardır:

             (i)      Korunan finansal aracın vadesi,

             (ii)     Emtia alım veya satım taahhüdünün yerine getirilmesi beklenen tarih veya



                                                68
             (iii) Korunulan gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini döviz veya emtia
                     işleminin gerçekleşme zamanı.

       d)    Herhangi bir peşin ödeme, erken sonlandırma veya uzatma özelliği yoktur.

       Kayda Alınmış Bir Finansal Aracın Sabit Faiz Oranı Riskine veya Elde Tutulan
       Emtianın Fiyat Riskine Karşı Korunması

9.49   İtfa edilmiş bedeli üzerinden ölçülen bir borçlanma aracının sabit faiz oranı riskinden
       veya işletmenin elinde tuttuğu bir emtianın fiyat riskinden korunması söz konusu
       olduğunda işletme:

       a)    Korunma aracını, varlık veya yükümlülük olarak kayda alır ve korunma aracının
             gerçeğe uygun değerindeki değişimi kâr veya zarara yansıtır ve

       b)    Korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki değişimin, korunulan riskle ilişkili
             olan kısmını, kâr veya zarara yansıtarak karşılığında korunan kalemin defter
             değerini düzeltir.

9.50   İtfa edilmiş bedeli üzerinden ölçülen bir borçlanma aracının sabit faiz oranı riskinden
       korunması durumunda, faiz oranı swapı niteliğindeki korunma aracına ilişkin
       dönemsel net nakit ödemeleri, bu ödemelerin tahakkuk ettiği dönemde kâr veya zarara
       yansıtılır.

9.51   9.49 paragrafında belirtilen korunma muhasebesine aşağıdaki durumlarda son verilir:

       a)    Korunma aracının süresinin dolması, satılması veya feshedilmesi,

       b)    Korunma işleminin 9.46 paragrafındaki korunma muhasebesi şartlarını artık
             karşılamaması veya

       c)    İşletmenin korunma muhasebesinden vazgeçmesi.

9.52   Korunma muhasebesine son verilmişse ve korunan kalem, itfa edilmiş değeri
       üzerinden ölçülen finansal tablo dışı bırakılmamış bir varlık veya yükümlülükse,
       korunan kalemin defter değerinde düzeltme olarak kayda alınmış kazanç veya
       kayıplar, korunma aracının kalan ömrü boyunca etkin faiz yöntemi kullanılarak kâr
       veya zararda itfa edilir.

       Kayda Alınmış Finansal Araca İlişkin Değişken Faiz Oranı Riskine, Bir Kesin
       Taahhüde veya Gerçekleşme İhtimali Yüksek Tahmini Bir İşleme İlişkin Kur




                                            69
       Riskine veya Emtia Fiyatı Riskine ya da Yurtdışındaki Net Yatırıma Karşı
       Korunma

9.53   Korunulan riskin aşağıdakilerden biri olması durumunda, korunma aracının gerçeğe
       uygun değerindeki değişimin, korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki veya
       beklenen nakit akışlarındaki değişimleri etkin olarak karşılayan kısmı, özkaynaklarda
       “Korunma Yedeği” kaleminde muhasebeleştirilir.

       a)    İtfa edilmiş bedeli üzerinden ölçülen bir borçlanma aracına ilişkin değişken faiz
             oranı riski,

       b)    Gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini bir işleme veya kesin bir taahhüde ilişkin
             kur riski,

       c)    Gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini bir işleme veya kesin bir taahhüde ilişkin
             emtia fiyatı riski,

       ç)    Yurtdışındaki net yatırıma ilişkin kur riski

       Korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki toplam değişimin, korunan kalemin
       beklenen nakit akışlarının gerçeğe uygun değerindeki toplam değişimi aşan kısmı
       (bazen korunmanın etkinsizliği olarak da adlandırılır) kâr veya zarara yansıtılır.
       Özkaynaklarda kayda alınan korunma kazanç veya kaybı, 9.55 paragrafı uyarınca,
       korunan kalem kâr veya zararı etkilediğinde veya korunma ilişkisi sona erdiğinde, kâr
       veya zarara aktarılır. Bununla birlikte özkaynaklarda kayda alınan yurtdışıdaki net
       yatırımdan korunma işlemine ilişkin toplam kur farkı tutarı, bu yatırım elden
       çıkarıldığında “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarılır.

9.54   İtfa edilmiş bedeli üzerinden ölçülen bir borçlanma aracının değişken faiz oranı
       riskinden korunması durumunda, faiz oranı swapı niteliğindeki korunma aracına
       ilişkin dönemsel net nakit ödemeleri, bu ödemelerin tahakkuk ettiği dönemde kâr veya
       zarara yansıtılır.

9.55   9.53 paragrafında belirtilen korunma muhasebesine aşağıdaki durumlarda son verilir:

       a)    Korunma aracının süresinin dolması, satılması veya feshedilmesi,

       b)    Korunma işleminin 9.46 paragrafındaki korunma muhasebesi şartlarını artık
             karşılamaması,




                                             70
       c)     Tahmini bir işleme ilişkin korunma işleminde, bu tahmini işlemin gerçekleşme
              ihtimalinin artık yüksek olmaması veya

       ç)     İşletmenin korunma muhasebesinden vazgeçmesi.

       Tahmini bir işlemin meydana gelmesi artık beklenmiyorsa veya itfa edilmiş değeri
       üzerinden ölçülen korunan borçlanma aracı finansal tablo dışı bırakılmışsa, “Korunma
       Yedeği” kaleminde kayda alınan kazanç veya kayıplar, kâr veya zarara aktarılır.

Özkaynaklar

9.56   Bu başlıkta, işletmenin ihraç ettiği özkaynak araçlarına ilişkin muhasebe ilkeleri
       belirlenmektedir.

9.57   Özkaynak, işletmeye ait tüm yükümlülüklerin işletme varlıklarından indirilmesi
       durumunda geriye kalan varlıklar üzerindeki haklardır. Özkaynak, ortaklar tarafından
       yapılan yatırımlara, faaliyetlerden elde edilen ve dağıtılmayarak işletmede bırakılan
       kârların ve kazançların eklenmesi ve faaliyetlerden ortaya çıkan zararlar ile işletme
       sahiplerine yapılan dağıtımların çıkarılması suretiyle hesaplanan tutardır.

9.58   Kooperatif işletmelerinde üyelerin payları ve benzeri finansal araçlar aşağıdaki
       ölçütler sağlandığında özkaynak olarak değerlendirilir:

       a)     İşletmenin, üyelerin paylarını geri satın almayı şartsız olarak reddetme hakkı
              varsa veya

       b)     Geri satın alma, mevzuat ya da işletmenin ana sözleşmesi tarafından
              yasaklanmışsa.

       Payların İlk İhracı

9.59   Paylar, ihraç edildiklerinde ve karşı taraf da söz konusu paylara karşılık olarak
       işletmeye nakit olarak veya farklı türde bir kaynak sağlama yükümlülüğü altına
       girdiğinde özkaynak olarak kayda alınır.

9.60   Özkaynak araçlarının, nakit veya diğer kaynaklar elde edilmeden önce ihraç edilmesi
       durumunda elde edilecek tutar, Finansal Durum Tablosunda özkaynaklardan
       indirilecek “Ödenmemiş Sermaye” kaleminde gösterilir.

9.61   Nakit veya diğer kaynakların ihraçtan önce alınması ve işletmenin elde edilecek nakit
       veya diğer kaynakları geri ödeme zorunluluğunun bulunmaması durumunda Finansal
       Durum Tablosundaki “Sermaye” kalemi, elde edilen tutar ölçüsünde artırılır.



                                             71
9.62   Özkaynak araçlarının ihracı için işlemlere başlanmış olsa dahi, bu araçların ihraç
       edilmemiş olması ve henüz işletmece nakit veya diğer kaynakların elde edilmemesi
       durumunda, özkaynaklarda bir artış kayda alınmaz.

9.63   Özkaynak araçları, ihraca ilişkin doğrudan maliyetler çıkarıldıktan sonra, tahsil edilen
       ya da tahsil edilecek nakdin itibari değeri üzerinden, elde edilen ya da elde edilecek
       nakit dışı kaynakların ise kayda alındıkları tarih itibarıyla belirlenen gerçeğe uygun
       değerleri üzerinden ölçülür.

9.64   İhraca   ilişkin   doğrudan    maliyetler,    “Paylara    İlişkin   Primler”   kaleminde
       özkaynaklardan indirim şeklinde kayda alınır. Özkaynak işlemi maliyetleriyle ilgili
       ortaya çıkan gelir üzerinden alınan vergiler, “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler”
       bölümü uyarınca, muhasebeleştirilir.

9.65   Pay bölünmesi (mevcut payların birden fazla paya bölünmesi) ya da bedelsiz pay
       verilmesi sonucunda toplam özkaynaklarda bir değişiklik olmaz. Ancak gerektiğinde
       özkaynak kalemleri arasında aktarımlar yapılır.

       Dönüştürülebilir Yükümlülük veya Benzeri Bileşik Finansal Araçlar

9.66   Hem yükümlülük hem de özkaynak bileşeni içeren dönüştürülebilir bir yükümlülüğün
       (örneğin, paylara çevrilebilir tahviller) veya benzer bir bileşik finansal aracın ihracında
       elde edilen toplam tahsilat, yükümlülük bileşeni ile özkaynak bileşeni arasında
       dağıtılır. Dağıtım yapılırken öncelikle yükümlülük bileşeninin değeri tespit edilir.
       Yükümlülük bileşeninin değeri, dönüştürme özelliği bulunmayan benzer bir
       yükümlülüğün gerçeğe uygun değeri olarak belirlenir. Kalan tutar, özkaynak
       bileşeninin değerini gösterir. İşlem maliyetleri de, yükümlülük bileşeni ve özkaynak
       bileşeninin tespit edilen değerleri ile orantılı olarak, bu iki bileşene dağıtılır. Yapılan
       dağıtım, daha sonraki dönemlerde düzeltilmez.

9.67   Yükümlülük bileşeni ilk kayda almadan sonra 9.11 paragrafında yer alan şartları
       sağlaması durumunda itfa edilmiş değeri üzerinden ölçülür. Bu kapsamda yükümlülük
       bileşeninin ilk kayda alma tarihindeki değeri ile vade tarihinde ödenecek anapara tutarı
       arasındaki fark etkin faiz yöntemi kullanılmak suretiyle sistematik bir şekilde faiz
       gideri olarak kayda alınır.




                                              72
       İşletmenin Kendi Paylarını Geri Satın Alması

9.68   İşletmenin geri satın alınan kendi payları, işletme tarafından ihraç edilen ve daha sonra
       işletme tarafından geri alınan özkaynak araçlarıdır. İşletme kendi paylarını geri satın
       aldığında bu paylara karşılık verdiği bedelin gerçeğe uygun değeri özkaynaktan
       düşülür. Ayrıca bu durumda 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun
       520 nci maddesi çerçevesinde işletme geri satın aldığı kendi payları için iktisap
       değerlerini karşılayan tutarda yedek akçe ayırır. İşletmenin kendi paylarının satın
       alımından, satışından, ihracından ya da iptalinden dolayı kâr veya zarara herhangi bir
       kazanç ya da kayıp yansıtılmaz.

9.69   Konsolide finansal tablo sunan bir işletmenin bağlı ortaklığının, bu işletmenin
       paylarına sahip olması işletme açısından kendi paylarının geri satın alınması olarak
       değerlendirilir. Bu kapsamda bağlı ortaklığın elinde bulundurduğu işletmenin payları
       konsolidasyon sırasında, varsa kontrol gücü olmayan paylara isabet eden tutarlar da
       dahil olmak üzere, tamamıyla elimine edilir ve karşılığında da özkaynak tutarı azaltılır.
       Ayrıca söz konusu payların alışından, satışından, ihracından ya da iptalinden dolayı
       kâr veya zarara herhangi bir kazanç veya kayıp yansıtılmaz.

9.70   Bunun yanı sıra işletmenin özkaynak yöntemi kullanarak muhasebeleştirdiği
       iştirakinin veya müşterek girişiminin, işletmenin paylarına sahip olması durumu da
       işletmenin kendi paylarını geri satın almasına benzer şekilde değerlendirilir ve iştirakin
       veya müşterek girişimin elinde bulundurduğu işletmenin bu payları özkaynak
       yönteminin uygulanması sırasında elimine edilir. Bu kapsamda, iştirak veya müşterek
       girişimin, işletmenin payları için finansal tablolarına yansıtmış olduğu tutardan
       işletmenin payına düşen kısım elimine edilir ve karşılığında da özkaynak tutarı
       azaltılır. Ayrıca işletmenin; iştirakin veya müşterek girişimin elde ettiği kârdan,
       iştirakin veya müşterek girişimin elde tuttuğu işletmenin payları nedeniyle elde edilen
       kârı düşmesi ve bulunan bu tutardan kendi payına düşen kısmı gelir olarak kayda
       alması gerekmektedir.

       Ortaklara Yapılan Dağıtımlar

9.71   Ortaklara yapılan dağıtımlar (gelir vergisi tevkifatı yapılmadan önceki tutar),
       özkaynaktan düşülür. Ortaklara tahakkuk ettirilen kâr paylarından ortak adına tevkif
       edilen gelir vergileri, “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler” bölümü uyarınca
       muhasebeleştirilir.



                                              73
9.72   Ortaklara, kâr payı olarak nakit yerine nakit dışı varlıklar dağıtılması durumunda
       muhasebe işlemleri şu şekilde gerçekleştirilir: Bu tür bir dağıtım ilan edildiğinde ve
       işletmenin ortaklara nakit dışı varlıklar dağıtma mükellefiyeti bulunduğunda, bir
       yükümlülük kayda alınır. Bu yükümlülük, dağıtılacak olan varlıkların gerçeğe uygun
       değeri üzerinden ölçülür. Yükümlülüğün defter değeri, her bir raporlama dönemi
       sonunda ve ödeme gününde, dağıtılacak varlıkların gerçeğe uygun değerlerindeki
       değişiklikleri yansıtacak şekilde düzeltilir. Gerçeğe uygun değerde meydana gelen söz
       konusu değişiklikler, kâr veya zarara yansıtılmaz, özkaynakta dağıtılacak kâr payı
       tutarında bir düzeltme şeklinde kayda alınır. Kâr payı ödemesi yapıldığında ise kâr
       payı olarak dağıtılan varlığın defter değeri ile kayda alınan yükümlülüğün defter değeri
       arasındaki fark kâr veya zarara yansıtılır.

9.73   Diğer taraftan dağıtılacak olan varlıkların gerçeğe uygun değeri güvenilir olarak
       ölçülemiyorsa söz konusu yükümlülük varlığın defter değeri üzerinden ölçülür. Kâr
       payı ödemesi yapılana kadar varlığın gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde
       ölçülebilir hale gelirse, yükümlülüğün defter değeri ve dağıtılacak kâr payı tutarı tespit
       edilen gerçeğe uygun değere göre düzeltilir.




                                              74
                                           BÖLÜM 10
                             İŞTİRAKLERDEKİ YATIRIMLAR

10.1    Bu bölümde, iştirak yatırımlarına ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir.

İştirak Tanımı

10.2    İştirak; adi ortaklık gibi tüzel kişiliği olmayan işletmeler de dâhil olmak üzere, yatırım
        yapan işletmenin üzerinde önemli etkisinin bulunduğu, müşterek girişim veya bağlı
        ortaklık niteliğinde olmayan işletmedir.

10.3    Önemli etki, yatırım yapılan işletmenin finansal ve faaliyet politikalarına ilişkin karar
        alma süreçlerine katılma gücü olup bu politikaları tek başına kontrol etme ya da bir
        başka taraf ile müşterek kontrol etme gücü değildir.

10.4    Bir işletmenin, yatırım yaptığı işletmenin oy hakkının yüzde 20 ya da daha fazlasını,
        doğrudan ya da dolaylı olarak (örneğin bağlı ortaklıkları vasıtasıyla) elinde tutması
        durumunda, aksi açıkça ortaya konulamadığı sürece, yatırım yapılan işletme üzerinde
        önemli etkisinin bulunduğu kabul edilir.

10.5    İşletmenin doğrudan ya da dolaylı olarak yatırım yapılan işletmenin oy hakkının yüzde
        20’sinden daha azını elinde bulundurması durumunda ise; böyle bir etkinin bulunduğu
        açıkça ortaya konulamadığı sürece, yatırım yapan işletmenin önemli etkisinin
        bulunmadığı kabul edilir.

10.5A   Ayrıca, önemli etkinin var olup olmadığının değerlendirilmesinde hem işletme
        tarafından hem de üçüncü taraflarca elde bulundurulan ve hâlihazırda kullanılabilir
        veya dönüştürülebilir nitelikte olan potansiyel oy hakları ve bunların etkileri dikkate
        alınır. Potansiyel oy hakları, kullanılması veya dönüştürülmesi hâlinde hamiline ilâve
        oy hakkı veren ya da başka bir tarafın oy hakkını azaltan araçlar vasıtasıyla sahip
        olunan haklardır. Söz konusu araçlara; varantlar, pay alım opsiyonları, paylara
        dönüştürülebilir borçlanma araçları örnek olarak gösterilebilir.

10.5B   Hâlihazırda kullanılabilir veya dönüştürülebilir nitelikte olmayan potansiyel oy hakları
        (örneğin; gelecekteki bir tarihe ya da gelecekte meydana gelebilecek bir olaya kadar
        kullanılamayan ya da dönüştürülemeyenler) önemli etkinin var olup olmadığının
        değerlendirilmesinde dikkate alınmaz. Potansiyel oy hakları vasıtasıyla önemli etkinin
        var olup olmadığı değerlendirilirken, yönetimin potansiyel oy haklarını kullanma veya
        dönüştürme niyeti ve finansal yeterlilik haricinde, ilgili araçların kullanılmasına ve



                                               75
       dönüştürülmesine ilişkin şartlar başta olmak üzere potansiyel oy haklarını etkileyecek
       tüm durum ve şartlar dikkate alınır.

10.6   Yatırım yapılan bir işletmeye başka bir yatırımcı tarafından önemli ölçüde veya mutlak
       çoğunlukla sahip olunması, yatırım yapan işletmenin önemli etkiye sahip olmasına
       engel teşkil etmez.

İştiraklerin Ölçümü

       İlk Kayda Almada Ölçüm

10.7   İştirakler, ilk kayda almada maliyet bedeli üzerinden ölçülür. İlk kayda alma sırasında
       iştirakin maliyeti belirlenirken, “İş Birleşmeleri” bölümünde yer alan iş birleşmesinin
       maliyetinin belirlenmesine ilişkin hükümler kıyasen uygulanır.

       Finansal Araç Yatırımının İştirak Yatırımı Haline Gelmesi

10.8   Daha önceden “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümüne göre finansal araç
       olarak izlenen yatırımların iştirak yatırımı haline gelmesi durumunda (örneğin,
       yatırımın ilave özkaynak paylarının edinimi sonucunda), güvenilir bir şekilde
       ölçülebiliyorsa işletmenin daha önceden elde tuttuğu özkaynak paylarının yatırımın
       iştirak yatırımı haline geldiği tarihteki gerçeğe uygun değeri tespit edilir. Bu
       durumda, iştirak yatırımının ilk kayda alma sırasındaki maliyeti, daha önceden elde
       tutulan özkaynak paylarının yatırımın iştirak yatırımı haline geldiği tarihteki gerçeğe
       uygun değeri esas alınarak belirlenir. Örneğin, finansal araç olarak izlenen bir
       yatırımın ilave özkaynak paylarının edinimi sonucu iştirak yatırımı haline gelmesi
       durumunda, daha önceden elde tutulan özkaynak paylarının yatırımın iştirak yatırımı
       haline geldiği tarihteki gerçeğe uygun değeri ile ilave özkaynak paylarının ediniminde
       katlanılan maliyetlerin toplamı iştirakin ilk kayda alma sırasındaki maliyetini
       oluşturur. Daha önceden elde tutulan özkaynak paylarının gerçeğe uygun değerinin
       güvenilir bir şekilde ölçülebilmesi durumunda, söz konusu özkaynak paylarının
       yatırımın iştirak yatırımı haline geldiği tarihteki gerçeğe uygun değerleriyle defter
       değerleri arasındaki fark “Finansal Yatırımlar Değer Artış Kazançları” ya da
       “Finansal Yatırımlar Değer Azalış Zararları” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır. Söz
       konusu gerçeğe uygun değerin güvenilir bir şekilde ölçülememesi durumunda ise
       iştirak yatırımının ilk kayda alma sırasındaki maliyeti, işletmenin daha önce elde
       tutuğu özkaynak paylarının yatırımın iştirak yatırımı haline geldiği tarihteki defter
       değeri esas alınarak belirlenir.


                                              76
10.8A   Finansal araç yatırımının iştirak yatırımı haline gelmesi bir bedel karşılığı ilave
        özkaynak paylarının edinimi sonucu gerçekleşmişse, daha önceden elde tutulan
        özkaynak paylarının yatırımın iştirak yatırımı haline geldiği tarihteki gerçeğe uygun
        değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Bu durumda, daha önceden
        elde tutulan özkaynak paylarının söz konusu tarihteki gerçeğe uygun değeri, ilave
        özkaynak payları için birim başına transfer edilen bedel (bakınız: “İş Birleşmeleri”
        bölümü) üzerinden belirlenebilir.

        Bağlı Ortaklık Yatırımının İştirak Yatırımı Haline Gelmesi

10.8B   Daha önceden konsolide finansal tablolarda tam konsolidasyon yöntemine göre
        konsolide edilen bağlı ortaklık yatırımlarının iştirak yatırımı haline gelmesi
        durumunda, iştirak yatırımın ilk kayda alma sırasındaki maliyeti “Konsolide Finansal
        Tablolar” bölümünün 22.32 paragrafının (ç)-(ça) bentlerine göre belirlenir.

10.8C   Daha önceden “Konsolide Finansal Tablolar” bölümüne göre maliyet ya da özkaynak
        yöntemi kullanılarak ölçülen bağlı ortaklık yatırımlarının iştirak yatırımı haline
        gelmesi durumunda, iştirak yatırımın ilk kayda alma sırasındaki maliyeti, iştirak ve
        bağlı ortaklıkların ölçümünde kullanılan yönteme bağlı olarak “Konsolide Finansal
        Tablolar” bölümünün 22.12B ya da 22.12C-22.12Ç paragraflarında yer alan hükümler
        dikkate alınarak belirlenir. Örneğin, bağlı ortaklıkların maliyet yöntemi, iştiraklerin
        özkaynak yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda, bir bağlı ortaklık yatırımı iştirak
        haline geldiğinde “Konsolide Finansal Tablolar” bölümünün 22.12C-22.12Ç
        paragrafları uyarınca güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa işletmede kalan payların
        yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değeri tespit edilir. Bu durumda,
        tespit edilen gerçeğe uygun değer iştirakin ilk kayda alma sırasındaki maliyetini
        oluşturur.

        Müşterek Girişimin İştirak Yatırımı Haline Gelmesi

10.8Ç   Daha önceden “Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar” bölümüne göre müşterek girişim
        olarak izlenen yatırımların iştirak yatırımı haline gelmesi durumunda, iştirak
        yatırımının ilk kayda alma sırasındaki maliyeti, iştirak ve müşterek girişimlerin
        ölçümünde kullanılan yönteme bağlı olarak “Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar”
        bölümünün 11.16 ya da 11.16A-11.16B paragraflarında yer alan hükümler dikkate
        alınarak belirlenir.




                                              77
        Sonraki Ölçüm

10.9    İştirakler, münferit finansal tablolarda bir muhasebe politikası tercihi olarak
        maliyet yöntemi ya da özkaynak yöntemi kullanılarak ölçülür. Seçilen yöntem
        iştiraklerin tamamına uygulanır.

10.9A   10.10A ve 10.10B paragraflarında yer alan hükümler saklı kalmak kaydıyla, muhasebe
        politikası değişikliğine gidilerek maliyet yönteminden özkaynak yöntemine ya da tersi
        yönde bir geçiş, sadece ve sadece “Muhasebe Politikaları, Tahminler ve Hatalar”
        bölümünün 3.8 paragrafında belirlenen kıstasların sağlanması durumunda yapılabilir
        ve yöntem değişikliği “Muhasebe Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümü
        uyarınca geriye dönük olarak uygulanır.

10.10   İştiraklerdeki yatırımlar konsolide finansal tablolarda ise özkaynak yöntemi
        kullanılarak ölçülür.

10.10A Bir bağlı ortaklığındaki kontrolünü kaybetmesi sonucu cari raporlama döneminde
        konsolide finansal tablolar sunmaya son veren bir işletme, cari raporlama dönemine
        ait münferit finansal tablolarında iştiraklerini maliyet yöntemi kullanarak ölçmeye
        başlayabilir. Bu işletme cari raporlama dönemi başı itibarıyla aşağıdaki işlemleri
        gerçekleştirerek maliyet yöntemine geçiş yapar:

        a)    İştirak yatırımı, baştan beri maliyet yöntemi kullanılarak ölçülmüş olsaydı cari
              raporlama dönemi başı itibarıyla Finansal Durum Tablosunda olması gereken
              defter değerine getirilir.

        b)    İştirak yatırımına ilişkin olarak daha önceden özkaynaklar içerisinde
              “İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından Paylar”
              kaleminde kaydedilen tüm tutarlar finansal tablo dışı bırakılır.

        c)    (a) ve (b) bendi uyarınca yapılan düzeltmeler arasındaki fark “Geçmiş Yıllar
              Kârları/Zararları” kalemine yansıtılır.

        İşletme cari raporlama döneminden sonra ise iştirak yatırımlarını, bu bölümün maliyet
        yöntemine ilişkin 10.11-10.18C paragraflarını uygulayarak ölçer.

10.10B Cari raporlama döneminde konsolide finansal tablolar sunmaya başlayan ve bir önceki
        raporlama dönemine ait münferit finansal tablolarında iştiraklerini maliyet yöntemi
        kullanarak ölçen işletmeler, özkaynak yöntemine geçiş yaparken “Geçiş Hükümleri”
        bölümünün 27.11 paragrafının (b) bendini uygular.


                                              78
        Maliyet Yöntemi

10.11   Maliyet yönteminin tercih edildiği durumlarda iştirakler, varsa “Varlıklarda Değer
        Düşüklüğü” bölümüne göre hesaplanan birikmiş değer düşüklüğü zararları indirilerek
        maliyet bedelleri üzerinden ölçülür.

10.12   İşletme, raporlama dönemi sonunda iştirak yatırımının değer düşüklüğüne uğradığına
        dair   tarafsız   bir   kanıtın   bulunup   bulunmadığını     değerlendirir.   Yapılan
        değerlendirmenin yatırımın değer düşüklüğüne uğramış olabileceğini gösterdiği
        durumlarda, “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümü uyarınca yatırımın defter değeri
        geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırılarak değer düşüklüğü açısından test edilir ve
        varsa değer düşüklüğü zararı “Diğer Faaliyetlerden Giderler” altında “Diğer Giderler”
        kaleminde gösterilir.

10.12A İşletme her raporlama dönemi sonunda, iştirak yatırımı için önceki raporlama
        dönemlerinde kaydedilen değer düşüklüğü zararının ortadan kalktığına ya da
        azaldığına ilişkin bir gösterge bulunup bulunmadığını değerlendirir. Bu tür bir
        göstergenin bulunması durumunda işletme, “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümü
        uyarınca iştirak yatırımının geri kazanılabilir tutarını yeniden hesaplayarak daha önce
        kaydedilen değer düşüklüğü zararının bir kısmının ya da tamamının iptal edilip
        edilmemesi gerektiğini belirler. Değer düşüklüğü zararının iptalinden sonra iştirakin
        yeni değeri, iştirakin ilk kayda alma sırasındaki maliyet değerini aşamaz.

10.13   İştiraklerden elde edilen kâr payı veya diğer dağıtımlar, bu dağıtımların iştirakin
        edinim tarihinden önce veya sonra ortaya çıkan birikmiş kârlarından kaynaklanıp
        kaynaklanmadığı dikkate alınmaksızın, Kâr veya Zarar Tablosunda “Bağlı
        Ortaklıklardan, İştiraklerden ve Müşterek Girişimlerden Kâr Payları” kaleminde
        gösterilir.

10.14   İştiraklerin maliyet yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda yatırım yapan işletme
        ile iştirak arasında gerçekleşen işlemlerin sonuçları elimine edilmez.

10.15   İşletme iştiraki üzerindeki önemli etkisini kaybettiğinde, yatırımın finansal tablolarda
        iştirak olarak izlenmesine son verilir. Önemli etkinin kaybedilmesi, iştirakteki pay
        oranının mutlak veya göreceli olarak değişmesi sonucunda olabileceği gibi iştirakteki
        pay oranında herhangi bir değişiklik gerçekleşmeksizin de meydana gelebilir. Örneğin
        bir iştirakin devlet, mahkeme, kayyum ya da bir düzenleyici otoritenin kontrolüne
        geçmesi durumunda önemli etki ortadan kalkabilir.


                                               79
10.16    Önemli etkinin kaybı, iştirak yatırımının tamamen elden çıkarılmış olması sonucu ya
         da yatırımın “Konsolide Finansal Tablolar” bölümü kapsamındaki bağlı ortaklık,
         “Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar” bölümü kapsamındaki müşterek girişim ya da
         “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü kapsamındaki bir finansal araç niteliği
         kazanması sonucu gerçekleşmiş olabilir.

10.16A İştirak yatırımının tamamen elden çıkarılmış olması durumunda, alınan ya da alınması
         beklenen bedelin elden çıkarma tarihindeki gerçeğe uygun değeri ile iştirakin elden
         çıkarma tarihindeki defter değeri arasındaki fark Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında
         “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer
         Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

10.17    Yatırımın “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü kapsamındaki bir finansal araç
         niteliği kazanması durumunda işletmede kalan paylar, söz konusu bölümün 9.20-9.21
         paragraflarına göre finansal tablolarda “Finansal Yatırımlar” olarak izlenmeye
         başlanır. İştirakin, önemli etkinin kaybedildiği tarihteki defter değerinden işletmede
         kalan paylara düşen kısım, bu payların finansal yatırım olarak ilk kayda alınması
         sırasında işlem fiyatı olarak kabul edilir. Eğer varsa, elden çıkarılan iştirak payından
         alınan ya da alınması beklenen bedelin elden çıkarma tarihindeki gerçeğe uygun değeri
         ile söz konusu iştirak payının elden çıkarma tarihindeki defter değeri arasındaki fark,
         Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer
         Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

10.18    Bir iştirak yatırımının, müşterek girişim ya da bağlı ortaklık yatırımı niteliği kazandığı
         durumlarda maliyet yönteminin uygulanmasına devam edilecekse veya işletmenin
         ortaklık payındaki artış ya da azalış sonrasında yatırımın iştirak niteliği taşımaya
         devam ettiği durumlarda işletmenin daha önceden elinde tuttuğu payların yeniden
         ölçümü yapılmaz. İşletmenin ortaklık payındaki azalışa neden olan pay satışından
         alınan ya da alınması beklenen bedelin elden çıkarma tarihindeki gerçeğe uygun değeri
         ile bu payların elden çıkarma tarihindeki defter değeri arasındaki fark, Diğer
         Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden
         Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

10.18A Bir iştirak yatırımının, müşterek girişim ya da bağlı ortaklık yatırımı niteliği kazandığı
         durumlarda    özkaynak     yöntemine     geçiş    yapılacaksa,   güvenilir   bir   şekilde
         ölçülebiliyorsa işletmenin daha önceden elinde tuttuğu payların yatırımın nitelik
         değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değeri tespit edilir. Bu durumda, müşterek girişim

                                                80
        ya da bağlı ortaklık yatırımının ilk kayda alma sırasındaki maliyet bedeli, söz konusu
        gerçeğe uygun değer esas alınarak belirlenir. Daha önceden elde tutulan payların
        gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebilmesi durumunda, bu payların
        yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değerleriyle defter değerleri
        arasındaki fark Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da
        Diğer Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara
        yansıtılır.

10.18B 10.18A paragrafının uygulandığı durumlarda, iştirak yatırımının müşterek girişim ya
        da bağlı ortaklık yatırımı niteliği kazanması bir bedel karşılığı ilave özkaynak
        paylarının edinimi sonucu gerçekleşmişse, daha önceden elde tutulan özkaynak
        paylarının yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir
        şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Bu durumda, daha önceden elde tutulan özkaynak
        paylarının söz konusu tarihteki gerçeğe uygun değeri, ilave özkaynak payları için birim
        başına transfer edilen bedel (bakınız: “İş Birleşmeleri” bölümü) üzerinden
        belirlenebilir.

10.18C Bir iştirak yatırımının bağlı ortaklık yatırımı niteliği kazanması sonucu bir işletmenin
        konsolide finansal tablolar sunmaya başlaması durumunda, aşamalı bir iş birleşmesi
        gerçekleşmiş olur ve söz konusu iş birleşmesine ilişkin muhasebe işlemleri “İş
        Birleşmeleri” bölümü hükümleri uygulanarak yapılır.

        Özkaynak Yöntemi

10.19   Özkaynak yönteminin kullanıldığı durumlarda iştirak yatırımının defter değeri,
        iştirakin;

        a)    Dönem net kârından (zararından) ve

        b)    Cari raporlama döneminde özkaynaklarında (örneğin “Yeniden Değerleme
              Yedeği”, “Yabancı Para Çevrim Farkları” ve “Korunma Yedeği” kalemlerinde)
              kaydettiği kazanç ve kayıplarından,

        işletmeye düşen pay kadar artırılır veya azaltılır.

10.20   Buna göre işletmenin iştirakin dönem net kârındaki (zararındaki) payı; Münferit Kâr
        veya Zarar Tablosunda “Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin
        Kârlarından (Zararlarından) Paylar” kaleminde, Konsolide Kâr veya Zarar Tablosunda
        ise “İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kârlarından (Zararlarından) Paylar”



                                               81
        kaleminde gösterilir. İşletmenin iştirakin cari raporlama döneminde özkaynaklarda
        kaydettiği kazanç veya kayıplarındaki payı ise Münferit Finansal Durum Tablosunda
        “Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından
        Paylar” kaleminde, Konsolide Finansal Durum Tablosunda ise “İştiraklerin ve
        Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından Paylar” kaleminde gösterilir. Ayrıca
        iştirakin defter değeri, iştirakten elde edilen kâr payı veya diğer dağıtım tutarı kadar
        azaltılır.

10.21   Özkaynak yönteminin uygulanmasında öngörülen işlemlerin çoğu “Konsolide
        Finansal Tablolar” bölümünde tanımlanan tam konsolidasyon işlemleri ile benzerlik
        taşır. Bağlı ortaklık edinimlerinin kayda alınmasında kullanılan işlemlere ilişkin
        esaslar, iştiraklerin ediniminin kayda alınmasında da benimsenir. Özkaynak yöntemi
        uygulanırken aşağıdaki hususlar dikkate alınarak işlemler gerçekleştirilir:

        a)     İştirakteki payın hesaplanması: İşletmenin bir iştirakteki payı, kendi payları ile
               doğrudan ya da dolaylı olarak sahip olduğu bağlı ortaklıklarının söz konusu
               iştirakteki paylarının toplamıdır. Ancak, işletmenin iştirakteki payının
               hesaplanmasında, işletmenin kendi iştirak ve müşterek girişimleri ile bağlı
               ortaklıklarının iştirak veya müşterek girişimlerinin söz konusu iştirakteki payı
               dikkate alınmaz.

        (aa) Potansiyel oy hakları: İştirakin dönem net kârından (zararından) ve cari
               raporlama döneminde özkaynaklarında kaydettiği kazanç ve kayıplarından
               işletmeye düşen pay, potansiyel oy haklarının (mevcut payların sağladığı
               getirilere hâlihazırda ulaşma imkânı verenler hariç) kullanılması veya
               dönüştürülmesi durumu dikkate alınmadan sahip olunan mevcut paylar
               üzerinden hesaplanır. İşletmeye düşen payların hesaplanmasında dikkate
               alınmayan potansiyel oy haklarını sağlayan araçlar “Finansal Araçlar ve
               Özkaynaklar” bölümü uyarınca kaydedilir ve ölçülür.

        b)     İştirakin bağlı ortaklıklarının, iştiraklerinin ve müşterek girişimlerinin
               bulunması: Özkaynak yöntemiyle kayda alınan bir iştirakin kendisinin de bağlı
               ortaklıklarının, iştiraklerinin ve müşterek girişimlerinin bulunması durumunda;
               özkaynak yönteminin uygulanmasında dikkate alınan kâr veya zarar tutarı, cari
               raporlama döneminde özkaynaklarda kaydedilen kazanç veya kayıp tutarı ve net
               varlık tutarı, iştirakin bağlı ortaklıklarını tam konsolidasyon yöntemine göre;



                                               82
     iştirak ve müşterek girişimlerini ise özkaynak yöntemine göre konsolide etmesi
     sonucu bulunan tutardır.

c)   Şerefiye veya negatif şerefiye (pazarlıklı satın alım kazancı): Edinim tarihi
     itibarıyla iştirakin bu Standarda uygun olarak hazırlanmış finansal tablolarındaki
     varlık ve yükümlülüklerinin edinim tarihindeki gerçeğe uygun değerinin
     belirlenmesine gerek yoktur. Bu muafiyetten faydalanıldığında; iştirakin edinim
     tarihi itibarıyla bu Standarda uygun olarak hazırlanmış finansal tablolarındaki
     varlık ve yükümlülüklerinin defter değerleri dikkate alınır. Buna göre;

     i)    İştirakin ilk kayda almada belirlenen maliyet bedelinin, iştirakin varlık ve
           yükümlülüklerinin edinim tarihi itibarıyla bu Standarda uygun olarak
           hazırlanmış kendi finansal tablolarında yer alan değerlerine göre
           hesaplanan net defter değerindeki (ya da (c) bendinde belirtilen
           muafiyetten faydalanılmayarak iştirakin bu Standarda uygun olarak
           hazırlanmış finansal tablolarında yer alan varlık ve yükümlülüklerinin
           edinim tarihindeki gerçeğe uygun değerlerine göre hesaplanan net defter
           değerindeki) işletmenin payından yüksek olması durumunda ortaya çıkan
           fark şerefiye olarak dikkate alınır. Ancak şerefiye tutarı ayrı olarak kayda
           alınmaz, iştirak yatırımcısının finansal tablolarında iştirakin defter
           değerinin içerisinde gösterilir. Ayrıca ortaya çıkan şerefiye için itfa payı
           ayrılmaz ve şerefiye ayrı olarak değer düşüklüğü testine tâbi tutulmaz.

     ii)   İştirakin ilk kayda almada belirlenen maliyet bedelinin, iştirakin varlık ve
           yükümlülüklerinin edinim tarihi itibarıyla bu Standarda uygun olarak
           hazırlanmış kendi finansal tablolarında yer alan değerlerine göre
           hesaplanan net defter değerindeki (ya da (c) bendinde belirtilen
           muafiyetten faydalanılmayarak iştirakin bu Standarda uygun olarak
           hazırlanmış finansal tablolarında yer alan varlık ve yükümlülüklerinin
           edinim tarihindeki gerçeğe uygun değerlerine göre hesaplanan net defter
           değerindeki) işletmenin payından düşük olması durumunda ortaya çıkan
           fark ise negatif şerefiye olarak dikkate alınır. Negatif şerefiye, yatırımın
           edinildiği dönemde iştirakin dönem net kârından (zararından) işletmeye
           düşen pay belirlenirken konsolide finansal tablolarda “İştiraklerin ve
           Müşterek Girişimlerin Kârlarından Paylar”, münferit finansal tablolarda




                                     83
            “Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve
            Kayıplarından Paylar” kaleminde gelirlere dâhil edilir.

ç)    Gerçeğe uygun değer düzeltmeleri: (c) bendinde belirtilen muafiyetten
      faydalanılmayarak iştirakin bu Standarda uygun olarak hazırlanmış kendi
      finansal tablolarında yer alan varlık ve yükümlülüklerinin edinim tarihindeki
      gerçeğe uygun değerinin belirlenmesi durumunda, işletme iştirakin dönem net
      kârındaki (veya zararındaki) ve raporlama dönemlerinde özkaynaklarda
      kaydettiği kazanç veya kayıplarındaki payını hesaplarken bu varlık ve
      yükümlülüklere ilişkin gelir ve giderleri bunların edinim tarihindeki gerçeğe
      uygun değerlerini esas alarak belirler. Bu çerçevede örneğin, amortismana tâbi
      varlıklara ilişkin döneme ait amortisman giderleri edinim tarihindeki gerçeğe
      uygun değeri üzerinden hesaplanarak işletmenin iştirakinin kâr veya zararındaki
      ya da raporlama dönemlerinde özkaynaklarda kaydettiği kazanç veya
      kayıplarındaki payında uygun düzeltmeler yapılır.

d)    Değer düşüklüğü: İşletme, raporlama dönemi sonunda iştirak yatırımının değer
      düşüklüğüne uğradığına dair tarafsız bir kanıtın bulunup bulunmadığını
      değerlendirir. Yapılan değerlendirmenin yatırımın değer düşüklüğüne uğramış
      olabileceğini gösterdiği durumlarda, “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümü
      uyarınca yatırımın tüm defter değeri geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırılarak
      tek bir varlık olarak değer düşüklüğü açısından test edilir ve varsa değer
      düşüklüğü zararı Diğer Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler”
      kaleminde gösterilir. Değer düşüklüğü zararı şerefiye dâhil iştiraki oluşturan
      varlık ve yükümlülükler arasında dağıtılmaz.

da)   Değer düşüklüğü zararının iptali: İşletme her raporlama dönemi sonunda, iştirak
      yatırımı için önceki raporlama dönemlerinde kaydedilen değer düşüklüğü
      zararının ortadan kalktığına ya da azaldığına ilişkin bir gösterge bulunup
      bulunmadığını değerlendirir. Bu tür bir göstergenin bulunması durumunda,
      “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümü uyarınca iştirak yatırımının geri
      kazanılabilir tutarını yeniden hesaplayarak daha önce kaydedilen değer
      düşüklüğü zararının bir kısmının ya da tamamının iptal edilip edilmemesi
      gerektiğini belirler.

e)    İşletme ile iştirakler arasında gerçekleşen işlemler: İştiraklerin özkaynak
      yöntemine göre muhasebeleştirilmesi durumunda yukarı yönlü (iştirakin

                                       84
     yatırımcıya varlık satması gibi) veya aşağı yönlü (yatırımcının iştirake varlık
     satması gibi) işlemlerden kaynaklanan gerçekleşmemiş kâr ve zararlar,
     yatırımcının   iştirakteki   payı    ölçüsünde   elimine    edilir.   Aşağı   yönlü
     gerçekleştirilen işlemlerin, iştirake satılacak veya verilecek varlıkların değer
     düşüklüğüne uğradığına dair bir kanıt oluşturması durumunda, değer düşüklüğü
     zararlarının tamamı yatırımcı tarafından kayda alınır. Yukarı yönlü
     gerçekleştirilen işlemlerin satın alınan varlıkların değer düşüklüğüne uğradığına
     dair bir kanıt oluşturması durumunda, yatırımcı sadece söz konusu zararlardaki
     kendi payını kayda alır.

f)   İştirakin finansal tablolarının tarihi: Özkaynak yöntemi uygulanırken yatırımcı,
     kendi finansal tablolarıyla aynı tarihli olan iştirak finansal tablolarını kullanır.
     Bu amaçla, iştirakin raporlama dönemi sonunun işletmeninkinden farklı olması
     durumunda iştirak, işletmenin kullanımı amacıyla finansal tablolarını işletmenin
     raporlama dönemi sonu itibarıyla hazırlar. Ancak iştirak tarafından aynı tarihli
     finansal tabloların hazırlanması mümkün değilse yatırımcı, iştirakin elde
     edilebilen en güncel finansal tablolarını kullanır ve iki raporlama dönemi sonu
     arasında gerçekleşen önemli işlemler ve olayların etkileri için düzeltmeler yapar.
     Her hâlükârda işletmenin ve iştirakinin raporlama dönemi sonu arasındaki fark
     üç aydan fazla olamaz.

g)   İştirakin muhasebe politikaları: İştirak, yatırımcının uyguladığı muhasebe
     politikalarından farklı politikalar uyguluyorsa, uygulamada mümkün olduğu
     sürece yatırımcı, özkaynak yönteminin kullanılması amacıyla iştirakin finansal
     tablolarını kendi muhasebe politikalarına göre düzeltir.

ğ)   Yatırım tutarını aşan zararlar: Yatırımcının iştirakin zararlarındaki payı
     iştirakteki yatırımın defter değerine eşitse veya defter değerini aşıyorsa,
     yatırımcı, kendi payına düşen ek zararları iştirakin zararından işletmeye düşen
     pay olarak muhasebeleştirmez. Yatırımcının payı sıfıra düştükten sonra
     yatırımcı, ek zararları, sadece üstlendiği hukuki veya zımni kabulden doğan
     yükümlülükler ya da iştirak adına yaptığı ödemeler ölçüsünde bir karşılık
     ayırmak suretiyle muhasebeleştirir (bakınız: “Karşılıklar, Şarta Bağlı
     Yükümlülükler ve Şarta Bağlı Varlıklar” bölümü). İştirakin daha sonra kâr
     etmesi söz konusu olursa, yatırımcı, kârdaki payını, yalnızca, kârdaki payı




                                     85
     muhasebeleştirilmemiş         zarardaki    payına     eşit     olduktan     sonra
     muhasebeleştirmeye devam eder.

h)   Önemli etkinin kaybı: İşletme iştiraki üzerindeki önemli etkisini kaybettiğinde,
     yatırımın finansal tablolarda iştirak olarak izlenmesine son verilir. Önemli
     etkinin kaybına neden olabilecek durumlar 10.15 ve 10.16 paragraflarında ifade
     edilmektedir. Önemli etkinin kaybı durumunda gerçekleştirilecek işlemler
     aşağıdaki gibidir:

     i)     İştirak yatırımının tamamen elden çıkarılmış olması durumunda, alınan ya
            da alınması beklenen bedelin elden çıkarma tarihindeki gerçeğe uygun
            değeri ile iştirakin elde çıkarma tarihindeki defter değeri arasındaki fark
            Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da
            Diğer Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya
            zarara yansıtılır.

     ii)    İştirak yatırımının, bağlı ortaklık yatırımı niteliği kazandığı ve bağlı
            ortaklık yatırımının “Konsolide Finansal Tablolar” bölümü uyarınca tam
            konsolidasyon yöntemine göre konsolide edilecek olması durumunda,
            aşamalı bir iş birleşmesi gerçekleşmiş olur ve söz konusu iş birleşmesine
            ilişkin muhasebe işlemleri “İş Birleşmeleri” bölümü hükümleri
            uygulanarak yapılır.

     iia)   Bir iştirak yatırımının, müşterek girişim ya da bağlı ortaklık yatırımı
            niteliği kazandığı durumlarda maliyet yöntemine geçiş yapılacaksa,
            güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa işletmenin daha önceden elinde
            tuttuğu payların yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun
            değeri tespit edilir. Bu durumda, müşterek girişim ya da bağlı ortaklık
            yatırımının ilk kayda alma sırasındaki maliyet bedeli, söz konusu gerçeğe
            uygun değer esas alınarak belirlenir. Daha önceden elde tutulan özkaynak
            paylarının gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebilmesi
            durumunda, bu payların yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe
            uygun değerleriyle defter değerleri arasındaki fark Diğer Faaliyetlerden
            Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden
            Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.




                                      86
iib) (iia) bendinin uygulandığı durumlarda, iştirak yatırımının müşterek
       girişim ya da bağlı ortaklık yatırımı niteliği kazanması bir bedel karşılığı
       ilave özkaynak paylarının edinimi sonucu gerçekleşmişse, daha önceden
       elde tutulan özkaynak paylarının yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki
       gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Bu
       durumda, daha önceden elde tutulan özkaynak paylarının söz konusu
       tarihteki gerçeğe uygun değeri, ilave özkaynak payları için birim başına
       transfer edilen bedel (bakınız: “İş Birleşmeleri” bölümü) üzerinden
       belirlenebilir.

iii)   Yatırımın “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü kapsamına giren
       bir finansal araç niteliği kazanması durumunda işletmede kalan paylar, söz
       konusu bölümün 9.20-9.21 paragraflarına göre finansal tablolarda
       “Finansal Yatırımlar” olarak izlenmeye başlanır. Kalan payların önemli
       etkinin kaybedildiği tarihteki gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde
       ölçülebiliyorsa, bu değer; güvenilir bir şekilde ölçülemiyorsa, iştirakin
       özkaynak yöntemine son verildiği tarihteki defter değerinden bu paylara
       düşen kısım, bu payların finansal yatırım olarak ilk kayda alınması
       sırasında işlem fiyatı olarak kabul edilir. Kalan payların ilk kayda almada
       işlem fiyatı olarak kabul edilen değeri ile eğer varsa elden çıkarılan iştirak
       payından alınan ya da alınması beklenen bedelin özkaynak yöntemine son
       verildiği tarihteki gerçeğe uygun değerinin toplamından, yatırımın bu
       tarihteki defter değeri çıkarılarak bulunan fark Diğer Faaliyetlerden
       Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden
       Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

iiia) (iii) bendinin uygulandığı durumlarda, iştirak yatırımının finansal araç
       yatırımı niteliği kazanması bir bedel karşılığı bazı özkaynak paylarının
       elden çıkarılması sonucu gerçekleşmişse, kalan payların önemli etkinin
       kaybedildiği tarihteki gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde
       ölçülebildiği kabul edilir. Bu durumda, kalan payların söz konusu tarihteki
       gerçeğe uygun değeri, elden çıkarılan özkaynak payları için birim başına
       alınan ya da alınması beklenen bedel üzerinden belirlenebilir.

iv)    (i), (ii), (iia) ve (iii) bentlerine göre özkaynak yönteminin kullanılmasına
       son verildiğinde, iştirak yatırımına ilişkin olarak daha önceden


                                 87
           özkaynaklar içerisinde Münferit Finansal Durum Tablosunda “Bağlı
           Ortaklıkların,    İştiraklerin   ve   Müşterek   Girişimlerin   Kazanç    ve
           Kayıplarından Paylar” kaleminde ya da Konsolide Finansal Durum
           Tablosunda       “İştiraklerin   ve   Müşterek   Girişimlerin   Kazanç    ve
           Kayıplarından Paylar” kaleminde kaydedilen tüm tutarlar “Geçmiş Yıllar
           Kârları/Zararları” kalemine ya da kâr veya zarara aktarılır. Buna göre,
           iştirakin    “Finansal     Araçlar    ve   Özkaynaklar”   bölümünün      9.53
           paragrafının (a), (b) ve (c) bentleri uyarınca özkaynaklarında kaydettiği
           kazanç ve kayıplardan işletmeye düşen birikimli tutarlar kâr veya zarara
           aktarılırken, diğer tüm tutarlar “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine
           aktarılır.

     iva) Bir iştirak yatırımının, müşterek girişim ya da bağlı ortaklık yatırımı
           niteliği kazandığı durumlarda, özkaynak yönteminin uygulanmasına
           devam edilecekse işletmenin daha önceden elinde tuttuğu payların yeniden
           ölçümü yapılmaz.

ı)   (-)

i)   Ortaklık payındaki değişimler: İşletmenin ortaklık payında bir azalma olduğu
     ancak yatırım üzerindeki önemli etkinin kaybedilmediği durumlarda, işletmede
     kalan payların yeniden ölçümü yapılmaz. Bu durumda, işletmenin ortaklık
     payındaki azalışa neden olan pay satışından alınan ya da alınması beklenen
     bedelin elden çıkarma tarihindeki gerçeğe uygun değeri ile bu payların elden
     çıkarma tarihindeki defter değeri arasındaki fark, Diğer Faaliyetlerden Gelirler
     altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden Giderler altında
     “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır. Ayrıca, yatırıma ilişkin
     olarak daha önceden özkaynaklar içerisinde Münferit Finansal Durum
     Tablosunda “Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç
     ve Kayıplarından Paylar” kaleminde veya Konsolide Finansal Durum
     Tablosunda “İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından
     Paylar” kaleminde kaydedilen tutarlardan bu ortaklık payındaki azalışa isabet
     eden kısım (h) bendinin (iv) alt bendinde belirtilen esaslar çerçevesinde “Geçmiş
     Yıllar Kârları/Zararları” kalemine ya da kâr veya zarara aktarılır. Benzer şekilde,
     işletmenin ortaklık payında bir artış olduğu ve artış sonrasında da yatırımın
     iştirak niteliği taşımaya devam ettiği durumlarda işletmenin elinde tuttuğu


                                       88
payların yeniden ölçümü yapılmaz. İşletmenin ortaklık payında bir artış
olduğunda, (c) bendinde yer alan hükümler uygulanarak, ilave payların edinim
tarihi itibarıyla bu paylara ilişkin şerefiye ya da negatif şerefiye tutarı hesaplanır
ve finansal tablolara yansıtılır.




                                    89
                                         BÖLÜM 11
                     MÜŞTEREK GİRİŞİMLERDEKİ YATIRIMLAR

11.1   Bu bölümde, müşterek girişimlerdeki yatırımlara ilişkin muhasebe ilkeleri
       düzenlenmektedir.

Müşterek Girişim Tanımı ve Türleri

11.2   Müşterek girişim, iki veya daha fazla tarafın, müşterek kontrole tâbi bir ekonomik
       faaliyeti gerçekleştirmesini sağlayan sözleşmeye bağlı düzenlemedir.

11.3   Müşterek kontrol; bir ekonomik faaliyet üzerindeki kontrolün sözleşmeye dayalı
       olarak paylaşılmasıdır. Bu kontrolün sadece, stratejik faaliyetlerle ilgili kararların
       kontrolü paylaşan tarafların (müşterek girişimcilerin) oy birliğiyle mutabakatını
       gerektirdiği durumlarda var olduğu kabul edilir.

11.4   Bu bölümde müşterek girişimler oluşum biçimlerine göre müştereken kontrol edilen
       faaliyetler, müştereken kontrol edilen varlıklar veya müştereken kontrol edilen
       işletmeler olmak üzere üç farklı türde sınıflandırılmış olup her birine ilişkin muhasebe
       ilkeleri belirlenmiştir.

Müştereken Kontrol Edilen Faaliyetler

11.5   Bu tür müşterek girişimlerde girişimin faaliyetleri; bir şirket, ortaklık, başka bir tür
       işletme ya da ayrı bir finansal yapı oluşturmaksızın, girişimcilerin varlıklarının ve
       diğer kaynaklarının kullanımı yoluyla gerçekleştirilir. Müştereken kontrol edilen
       faaliyetlerde her bir müşterek girişimci kendi maddi duran varlıklarını ve kendi
       stoklarını kullanır. Ayrıca, faaliyetin gerçekleştirilmesine ilişkin giderler ve
       yükümlülükler yine her bir müşterek girişimci tarafından kendi adına karşılanır.
       Müşterek girişimciler, faaliyete ilişkin olarak kendi adlarına katlandıkları
       yükümlülüklere ilişkin bağımsız olarak finansman sağlarlar. Müşterek girişimin
       faaliyetleri, girişimcinin çalışanları tarafından girişimcinin benzeri faaliyetleri yanında
       yürütülebilir. Müşterek girişim sözleşmesi genellikle ortak ürünün satış hasılatının ve
       yapılan ortak giderlerin girişimciler arasında paylaşılmasına imkân sağlar.

11.6   Müşterek girişimci, müştereken kontrol edilen faaliyetlerdeki katılım payları ile ilişkili
       olarak aşağıdakileri finansal tablolarına yansıtır:

       a)    Kontrol ettiği varlıklar ile üstlendiği yükümlülükleri ve

       b)    Katlandığı giderler ile müşterek girişimin mal ve hizmet satışından kazandığı


                                              90
              gelirlerdeki payını.

11.7    Müşterek girişimci, müştereken kontrol edilen faaliyetlerdeki katılım payıyla ilgili
        varlıkları, yükümlülükleri, gelirleri ve giderleri bunlara uygulanan bölümler
        çerçevesinde kayda alır ve ölçer.

11.8    Bir işletme müşterek girişimcisi olduğu müştereken kontrol edilen bir faaliyetle
        varlıkların satışı veya varlıkların verilmesi gibi bir işlem yaptığında, bu işlemi
        müştereken kontrol edilen faaliyetin diğer tarafları ile gerçekleştirmiş olur. Buna bağlı
        olarak bu tür işlemlerden doğan kazanç ve kayıpları yalnızca diğer tarafların
        müştereken kontrol edilen faaliyetteki payları ölçüsünde kayda alır. Bu tür işlemlerin
        müştereken kontrol edilen faaliyete satılan veya verilen varlıklarda değer
        düşüklüğüne ilişkin bir kanıt sağlaması durumunda değer düşüklüğü zararlarının
        tamamı müşterek girişimci tarafından kayda alınır.

11.9    Bir işletme müşterek girişimcisi olduğu müştereken kontrol edilen bir faaliyetten
        varlık satın aldığında, bu varlıkları üçüncü bir tarafa satıncaya kadar kazanç ve
        kayıplara ilişkin payını kayda almaz. Bu tür işlemlerin satın alınan varlıklarda değer
        düşüklüğüne ilişkin bir kanıt sağlaması durumunda, müşterek girişimci söz konusu
        zararlara ilişkin payını kayda alır.

Müştereken Kontrol Edilen Varlıklar

11.10   Bu tür müşterek girişimlerde girişimciler, müşterek girişime verilmiş veya müşterek
        girişimin amaçları için edinilmiş ve tahsis edilmiş olan varlık ya da varlıkların,
        müşterek kontrolüne sahiptirler. Böyle bir durumda müşterek girişimciler söz konusu
        varlıkların çoğunlukla ortak mülkiyetine de sahiptirler. Bu tür müşterek girişimlerde
        de müştereken kontrol edilen faaliyetlerde olduğu gibi bir şirket, ortaklık, başka bir tür
        işletme ya da ayrı bir finansal yapı kurulmamaktadır. Her bir müşterek girişimci,
        yapılan anlaşma çerçevesinde varlıklardan elde edilen hasılat üzerindeki paylarını alır
        ve yapılan giderlerden paylarına düşen kısma katlanır.

11.11   Müşterek girişimci, müştereken kontrol edilen varlıktaki katılım payıyla ilişkili olarak
        aşağıdakileri finansal tablolarına yansıtır:

        a)    Müştereken kontrol edilen varlıklardaki payı (varlık sınıfları itibarıyla),

        b)    Üstlendiği yükümlülükleri,

        c)    Müşterek girişime ilişkin olarak diğer girişimcilerle birlikte üstlendiği


                                               91
              yükümlülüklerdeki payı,

        ç)    Müşterek girişimin ürettiği çıktıdaki payının kullanımından veya satışından elde
              edilen gelirler ile birlikte müşterek girişim tarafından katlanılan giderlerdeki
              payı,

        d)    Müşterek girişimdeki payı ile ilişkili olarak katlandığı giderleri.

11.12   Müşterek girişimci, müştereken kontrol edilen varlıklardaki katılım payıyla ilgili
        varlıkları, yükümlülükleri, gelirleri ve giderleri bunlara uygulanan bölümler
        çerçevesinde kayda alır ve ölçer.

11.13   İşletme müşterek girişimcisi olduğu müştereken kontrol edilen bir varlık ile varlıkların
        satışı veya varlıkların verilmesi ya da müştereken kontrol edilen varlıktan varlık satın
        alınması şeklinde gerçekleşen işlemlerin etkisini 11.8 ve 11.9 paragrafları uyarınca
        elimine eder.

Müştereken Kontrol Edilen İşletmeler

11.14   Müştereken kontrol edilen işletme, her bir müşterek girişimcinin pay sahibi olduğu bir
        işletmenin kurulmasını gerektiren bir müşterek girişimdir. Söz konusu işletme,
        müşterek girişimciler arasındaki sözleşmeye dayalı düzenlemenin işletmenin
        ekonomik faaliyeti üzerinde müşterek kontrol oluşturması dışında, diğer işletmelerle
        aynı şekilde faaliyet gösterir.

        Müştereken Kontrol Edilen İşletmelerin Ölçümü

11.15   Müştereken kontrol edilen işletmeler, iştiraklerdeki yatırımlarla aynı şekilde ölçülür.
        Bu çerçevede müştereken kontrol edilen işletmelerin ölçümünde “İştiraklerdeki
        Yatırımlar” bölümünün 10.7 - 10.21 paragraflarında yer alan ilgili hükümler kıyasen
        uygulanır. Söz konusu paragrafların uygulanmasında “iştirak” ifadesi “müştereken
        kontrol edilen işletme” olarak, “önemli etki” ifadesi de “müşterek kontrol” olarak
        dikkate alınır. Bununla birlikte, iştirak yatırımlarının müştereken kontrol edilen
        işletme haline gelmesi durumunda ilk kayda alma sırasında esas alınacak ölçüm
        hükümleri 11.15A paragrafında, müştereken kontrol edilen işletmelerin iştirak yatırımı
        haline gelmesi durumunda esas alınacak sonraki ölçüm hükümleri ise 11.16-11.16B
        paragraflarında özel olarak belirtilmiştir.




                                               92
        İştirak Yatırımının Müştereken Kontrol Edilen İşletme Haline Gelmesi

11.15A Daha önceden “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümüne göre iştirak olarak izlenen
        yatırımların müştereken kontrol edilen işletme haline gelmesi durumunda, müştereken
        kontrol edilen işletmenin ilk kayda alma sırasındaki maliyeti, iştirak yatırımlarının ve
        müştereken kontrol edilen işletmelerin ölçümünde kullanılan yönteme bağlı olarak
        “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün, 10.18, 10.18A-10.18B, 10.21 (h)(iia)-(iib) ya
        da 10.21(h)(iva) paragraflarında yer alan hükümler dikkate alınarak belirlenir.
        Örneğin, iştirak yatırımlarının maliyet yöntemi, müştereken kontrol edilen işletmelerin
        özkaynak yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda bir iştirak yatırımı müştereken
        kontrol edilen işletme haline geldiğinde “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün
        10.18A ve 10.18B paragrafları uyarınca güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa
        işletmenin daha önceden elinde tuttuğu iştirak paylarının yatırımın nitelik değiştirdiği
        tarihteki gerçeğe uygun değeri tespit edilir. Bu durumda, tespit edilen gerçeğe uygun
        değer ile ilave özkaynak payları edinilmişse bu payların ediniminde katlanılan
        maliyetlerin toplamı müştereken kontrol edilen işletmenin ilk kayda alma sırasındaki
        maliyetini oluşturur.

        Müştereken Kontrol Edilen İşletmenin İştirak Yatırımı Haline Gelmesi

11.16   İştirak yatırımlarının ve müştereken kontrol edilen işletmelerin aynı yöntem
        kullanılarak ölçüldüğü durumlarda, müştereken kontrol edilen bir işletme sonradan
        iştirak yatırımı niteliği kazandığında işletmede kalan payların yeniden ölçümü
        yapılmaz. Nitelik değişimi sırasında bazı özkaynak payları elden çıkarılmışsa bu
        paylardan alınan ya da alınması beklenen bedelin yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki
        gerçeğe uygun değeri ile bu payların defter değeri arasındaki fark, Diğer
        Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden
        Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır. Her iki yatırım
        türünün de özkaynak yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda ayrıca yatırıma
        ilişkin olarak daha önceden özkaynaklar içerisinde Münferit Finansal Durum
        Tablosunda “Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve
        Kayıplarından Paylar” kaleminde veya Konsolide Finansal Durum Tablosunda
        “İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından Paylar” kaleminde
        kaydedilen tutarlardan elden çıkarılan özkaynak paylarına isabet eden kısım
        “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün 10.21(h)(iv) paragrafında belirtilen esaslar




                                              93
        çerçevesinde “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine ya da kâr veya zarara
        aktarılır.

11.16A İştirak yatırımlarının ve müştereken kontrol edilen işletmelerin farklı yöntemler
        kullanılarak ölçüldüğü durumlarda, müştereken kontrol edilen bir işletme sonradan
        iştirak yatırımı niteliği kazandığında, güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa işletmede
        kalan payların yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değeri tespit edilir.
        Bu durumda, işletmede kalan paylar ile bazı özkaynak payları elden çıkarılmışsa bu
        paylardan alınan ya da alınması beklenen bedelin yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki
        gerçeğe uygun değerlerinin toplamından, yatırımın bu tarihteki defter değeri
        çıkarılarak bulunan fark Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler”
        kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr
        veya zarara yansıtılır. Müştereken kontrol edilen işletmelerin özkaynak yöntemi
        kullanılarak ölçülmesi durumunda ayrıca bu yatırıma ilişkin olarak daha önceden
        özkaynaklar içerisinde Münferit Finansal Durum Tablosunda “Bağlı Ortaklıkların,
        İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından Paylar” kaleminde ya
        da Konsolide Finansal Durum Tablosunda “İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin
        Kazanç ve Kayıplarından Paylar” kaleminde kaydedilen tüm tutarlar “Geçmiş Yıllar
        Kârları/Zararları” kalemine ya da kâr veya zarara aktarılır. Buna göre, müştereken
        kontrol edilen işletmenin “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünün 9.53
        paragrafının (a), (b) ve (c) bentleri uyarınca özkaynaklarında kaydettiği kazanç ve
        kayıplardan işletmeye düşen birikimli tutarlar kâr veya zarara aktarılırken, diğer tüm
        tutarlar “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarılır.

11.16B 11.16A paragrafının uygulandığı durumlarda, müştereken kontrol edilen işletmenin
        iştirak yatırımı niteliği kazanması bir bedel karşılığı bazı özkaynak paylarının elden
        çıkarılması sonucu gerçekleşmişse, kalan payların yatırımın nitelik değiştirdiği
        tarihteki gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Bu
        durumda, kalan payların söz konusu tarihteki gerçeğe uygun değeri, elden çıkarılan
        özkaynak payları için birim başına alınan ya da alınması beklenen bedel üzerinden
        belirlenebilir.

11.17   (-)




                                               94
                                           BÖLÜM 12
                                MADDİ DURAN VARLIKLAR

12.1    Bu bölümde, maddi duran varlıklara ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir. Bu
        kapsamda maddi duran varlıkların ilk kayda alınması, defter değerlerinin
        belirlenmesi ve bu varlıklarla ilgili amortisman ve değer düşüklüğü konuları ele
        alınmaktadır.

Kapsam ve İlk Kayıt

12.2    Maddi duran varlıklar, mal veya hizmet üretiminde veya arzında kullanılmak,
        başkalarına kiraya verilmek veya idari amaçlar çerçevesinde kullanılmak üzere elde
        tutulan ve birden fazla dönemde kullanımı öngörülen fiziki kalemlerdir. Tarımsal
        faaliyetlerle ilgili canlı varlıklar ile madenler üzerindeki haklar ve maden kaynakları
        bu bölüm kapsamında maddi duran varlık olarak değerlendirilmez.

12.2A   Niteliğine göre maddi duran varlık olarak sınıflandırılan arama ve değerlendirme
        varlıklarının sonraki ölçümüne (değer düşüklüğü hükümleri hariç) bu bölümün ilgili
        hükümleri uygulanır. Ayrıca, mevcut gayrimenkullerin sınıf değiştirdiği durumlar ve
        kiralama yoluyla elde tutulan gayrimenkuller hariç yatırım amaçlı gayrimenkullerin
        ilk kayda alma sırasındaki ölçümleri ile maliyet yöntemi kullanılarak ölçülen yatırım
        amaçlı gayrimenkullerin sonraki ölçümlerine bu bölümün ilgili hükümleri uygulanır.

12.3    Yedek parça ve bakım malzemeleri, maddi duran varlık tanımını karşılaması
        durumunda bu bölüm kapsamında ele alınır. Aksi halde bu varlıklar, stoklar içerisinde
        sınıflandırılır.

12.3A   Kiralanan varlıkların geliştirilmesi veya ekonomik değerinin artırılması amacıyla
        katlanılan özel maliyetler bu bölüm kapsamında maddi duran varlık olarak
        değerlendirilir.

12.4    Varlığın ekonomik ömrünü uzatarak veya kapasitesini genişleterek kendisinden
        gelecekte elde edilecek faydayı artıran harcamalar varlığın defter değerine dâhil edilir.
        Bu tür harcamalar, maddi duran varlık tanımını karşılamaları durumunda yenileme
        harcamalarını ve büyük çaplı kontroller için yapılan harcamaları içerir.

12.5    Arazi ve binalar, birbirinden ayrılabilir varlıklardır ve söz konusu varlıklar birlikte
        edinilmiş olsalar bile, ayrı olarak muhasebeleştirilirler.

12.6    Maddi duran varlıklar, ilk kayda almada maliyet bedeliyle ölçülür.


                                               95
12.7    Satın alınan maddi duran varlığın maliyet bedeli; ticari iskontolar ve indirimler
        çıkarıldıktan sonraki satın alma fiyatından, satın alma işlemine bağlı olarak yapılan
        giderlerden ve varlığın yönetim tarafından amaçlanan koşullarda kullanılabilmesini
        sağlayacak    konuma      ve   duruma    getirilmesiyle   doğrudan    ilişkilendirilebilen
        maliyetlerden oluşur.

12.8    Bu çerçevede, satın alma yoluyla elde edilen bir maddi duran varlığın maliyetine dâhil
        edilebilecek unsurlar arasında aşağıdakiler gösterilebilir:

        a)    Nakliye ve montaj giderleri.

        b)    Gümrük vergileri.

        c)    Noter, mahkeme, kıymet takdiri vb. giderler.

        ç)    Satın alma sırasında ödenen, iade alınamayan vergi, resim ve harçlar.

        d)    Varlıkla ilgili olarak yapılan işlerden dolayı serbest meslek erbabına ödenen
              ücretler.

        e)    Varlığın yerleştirileceği yerin hazırlanmasına ilişkin maliyetler.

        f)    Mevcut bir binanın satın alınarak yıkılması ve varlığın yerleştirileceği yerin veya
              arsanın hazırlanması için katlanılan giderler.

        g)    Varlığın uygun şekilde çalışıp çalışmadığına dair yapılan test maliyetleri. Ancak
              bu aşamada üretilen ürünlerden elde edilen hasılat bu maliyetlerden indirilir.

12.9    Bir yıl veya daha kısa vadeli bir ödeme karşılığında satın alınan maddi duran varlıklar,
        vade farkı ayrıştırılmaksızın, ödenen veya ödenmesi beklenen nakit tutar üzerinden
        ölçülür. Bir yıldan uzun vadeli bir ödeme karşılığında satın alınan maddi duran
        varlıklar ise, vade farkı ayrıştırılarak peşin fiyat üzerinden (diğer bir ifadeyle işletme
        peşin ödeme yapmış olsaydı ödeyeceği fiyat üzerinden) ölçülür. Bu kapsamda bir
        maddi duran varlığın bir yıldan daha uzun vadeli bir ödeme karşılığında satın alınması
        durumunda vade farkı tutarı, “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünün 9.14 -
        9.19 paragrafları uyarınca etkin faiz yöntemine göre hesaplanan faiz gideri olarak
        muhasebeleştirilir.

12.10   Maddi duran varlıklara ilişkin borçlanma maliyetleri oluştukları dönemde kâr veya
        zarara yansıtılır. Ancak “Borçlanma Maliyetleri” bölümünün 17.2 paragrafı uyarınca,
        amaçlanan kullanımına hazır hale gelmesi normal şartlar altında bir yıldan daha uzun



                                                96
        süren maddi duran varlıkların üretilmesi, inşası veya elde edilmesiyle doğrudan ilişkili
        olan borçlanma maliyetleri söz konusu varlığın kullanıma hazır hale geldiği tarihe
        kadar maliyetine dâhil edilir.

12.11   İşletme tarafından inşa ve imal edilen varlıkların maliyetleri de satın alma yoluyla
        edinilen varlıklarla aynı ilkelere göre belirlenir. Bununla birlikte, işletmenin olağan
        faaliyetleri kapsamında benzer varlıkları satış amacıyla üretmesi durumunda, bu
        varlıklar “Stoklar” bölümü kapsamında değerlendirilir ve varlığın üretim maliyeti bu
        bölüme göre ölçülür.

12.12   Bir veya birden fazla maddi duran varlığın, parasal ve/veya parasal olmayan kalemler
        ile takas edilerek edinilmesi durumunda, edinilen maddi duran varlığın veya
        varlıkların maliyeti, elden çıkarılan parasal olmayan kalemin net defter değeri esas
        alınarak belirlenir. Takas işleminde parasal olmayan kalemin yanı sıra, parasal bir
        kalem de alınmış veya verilmiş ise elden çıkarılan parasal olmayan kalemin net defter
        değerine, ödenen parasal kalemin gerçeğe uygun değeri eklenir ya da elden
        çıkarılacak parasal olmayan kalemin net defter değerinden, alınan parasal kalemin
        gerçeğe uygun değeri indirilir.

12.13   Birden fazla maddi duran varlığın birlikte edinilmesi durumunda, her bir maddi duran
        varlığın maliyeti, toplam maliyet bedelinin ilgili maddi duran varlıklara piyasa fiyatları
        nispetinde dağıtılması suretiyle belirlenir.

12.14   Kiralama yoluyla elde edilen maddi duran varlıkların maliyeti, “Kiralamalar” bölümü
        uyarınca belirlenir.

12.14A Maddi duran varlığın sökülmesi ve taşınması ile yerleştirildiği alanın restorasyonuna
        ilişkin maliyetlere yönelik ilk tahminler maddi duran varlıkların maliyetine dâhil
        edilir. Bunun için sökme, taşıma ve restorasyon yükümlülüklerinin maddi duran varlık
        edinildiğinde ya da maddi duran varlığın stok üretimi dışında bir amaçla belirli bir süre
        kullanılmış olması sonucu ortaya çıkması gerekir. İlgili yükümlülüklerin maddi duran
        varlığın stok üretimi için kullanılmış olduğu dönemde ortaya çıkması durumunda, bu
        maliyetler “Stoklar” bölümü uyarınca kayda alınır. Bu Bölüm ya da “Stoklar”
        bölümüne göre kayda alınan maliyetlerle ilgili yükümlülükler, “Karşılıklar, Şarta
        Bağlı Yükümlülükler ve Şarta Bağlı Varlıklar” bölümü hükümlerine göre ölçülür ve
        kayda alınır.




                                               97
12.14B Maddi duran varlığın maliyetine dâhil edilen sökme, taşıma ve restorasyon
        yükümlülüklerinde, yükümlülüklerin yerine getirilmesi için yapılması gereken
        harcamaların zamanlamasında veya tutarında ya da yükümlülüğün bugünkü
        değerinin hesaplamasında (bugünkü değer hesaplaması yapılıyorsa) kullanılan iskonto
        oranında meydana gelen değişiklikler maddi duran varlığın sonraki ölçümünde
        kullanılan yönteme göre aşağıdaki şekilde kaydedilir:

        a)    Maddi duran varlığın, sonraki ölçümünde birikmiş amortisman ve birikmiş değer
              düşüklüğü zararları indirilmek suretiyle maliyeti üzerinden değerlenmesi
              durumunda yükümlülükte ortaya çıkan söz konusu değişiklikler karşılığında
              varlığın defter değeri artırılır ya da azaltılır. Ancak yükümlülükte meydana gelen
              azalış sonucu varlığın defter değerinde yapılacak indirimin varlığın defter
              değerinden daha fazla olması durumunda, defter değerini aşan tutar kâr veya
              zarara yansıtılır.

        b)    Maddi duran varlığın, sonraki ölçümünde yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden
              değerlenmesi durumunda yükümlülükte ortaya çıkan söz konusu değişiklikler,
              varlığın yeniden değerlemesinden ortaya çıkan değer artışı ya da azalışlarıyla
              aynı şekilde 12.19 paragrafına göre kaydedilir. Yükümlülükteki değişikliğin,
              varlığın defter değerinin gerçeğe uygun değerinden önemli ölçüde farklı
              olduğunu göstermesi durumunda varlığın ve ilgili varlık sınıfının yeniden
              değerlemeye tâbi tutulması gerekir.

Sonraki Ölçüm

12.15   Maddi duran varlıklar, sonraki ölçümlerinde birikmiş amortisman ve birikmiş değer
        düşüklüğü zararları indirilmek suretiyle maliyeti üzerinden veya yeniden değerlenmiş
        tutarı üzerinden değerlenir. Maddi duran varlıkla ilgili yapılan olağan bakım ve onarım
        giderleri varlığın maliyetine dâhil edilmez.

12.16   İlk kayda almadan sonra bir maddi duran varlık yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden
        ölçüldüğünde ölçüme esas alınacak değer, yeniden değerlemenin yapıldığı tarihteki
        gerçeğe uygun değerdir. Bu tarihten sonra varlığın yeniden değerlenmiş tutarı; varlığın
        yeniden değerlendiği tarihteki gerçeğe uygun değerinden, yeniden değerlemenin
        yapıldığı tarihten sonraki birikmiş amortisman tutarı ve birikmiş değer düşüklüğü
        zararı indirilerek hesaplanır. Yeniden değerleme, ilgili varlığın defter değerinin
        raporlama dönemi sonundaki gerçeğe uygun değerinden önemli ölçüde farklı



                                              98
        olmamasını sağlayacak şekilde düzenli aralıklarla yapılır. Gerçeğe uygun değerin
        tespitinde, “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünde yer alan 9.27-9.29
        paragrafları kıyasen uygulanır.

12.17   Yeniden değerlemeye tâbi tutulan maddi duran varlığın yeniden değerleme tarihindeki
        gerçeğe uygun değeri, ilgili maddi duran varlığın değerlemesini yapmak üzere kamu
        kurumlarınca yetkilendirilmiş kişiler tarafından belirlenebileceği gibi gerekli mesleki
        bilgiye sahip ve maddi duran varlığın sınıf ve yeri hakkında güncel bilgisi bulunan
        kişiler tarafından da varlığın yeniden değerleme tarihindeki gerçeğe uygun değeri
        belirlenebilir. Değerlemelerin kim tarafından yapıldığı dipnotlarda açıklanır.

12.18   Bir maddi duran varlık kaleminin yeniden değerlemesinin yapılması durumunda bu
        varlığın yer aldığı maddi duran varlık sınıfındaki diğer varlıklar da yeniden
        değerlemeye tâbi tutulur.

12.19   Bir maddi duran varlığın defter değerinin yeniden değerleme sonucunda artması
        durumunda, bu artış Finansal Durum Tablosunda özkaynaklarda “Yeniden
        Değerleme Yedeği” kaleminde gösterilir. Ancak, bu artış, aynı varlığın daha önce kâr
        veya zarara yansıtılan yeniden değerleme değer azalışını tersine çevirdiği ölçüde kâr
        veya zararda gösterilir. Bir maddi duran varlığın defter değerinin yeniden değerleme
        sonucunda azalması durumunda, bu azalışın aynı varlık için yeniden değerleme
        yedeğinde yer alan tutar kadarlık kısmı yeniden değerleme yedeğinden indirilir. Ancak
        yeniden değerleme azalışının yeniden değerleme yedeğinde yer alan tutardan yüksek
        olması durumunda aradaki fark Kâr veya Zarar Tablosunda ilgili varlığın
        kullanıldığı işletme fonksiyonuna ilişkin giderlerin yansıtıldığı kalemde kâr veya
        zarara yansıtılır.

12.20   Bir maddi duran varlık finansal tablo dışı bırakıldığında bu varlığa ilişkin olarak
        yeniden değerleme yedeğinde yer alan birikmiş tutar “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”
        kalemine aktarılır.

Amortisman

12.21   Maddi duran varlıklar için amortisman ayrılması zorunludur.

12.22   Bir maddi duran varlığın önemli bir parçası, maddi duran varlıktan farklı bir faydalı
        ömre sahip olabilir ve/veya bu parça için maddi duran varlık için kullanılan
        amortisman yönteminden farklı bir amortisman yöntemi kullanılması gerekli olabilir.
        Bu durumda bu tür önemli parçalar ayrı bir şekilde amortismana tâbi tutulur. Örneğin


                                             99
        maddi duran varlığın önemli bir parçasının düzenli aralıklarla yenilenmesi durumunda
        söz konusu yenilenen parça maddi duran varlıktan ayrı bir şekilde amortismana tâbi
        tutulmalıdır.

12.23   Arsa ve araziler sınırsız faydalı ömre sahip olduklarından amortismana tâbi değildir.
        Ancak örneğin işletme içinde inşa edilmiş yollar ve arklar gibi sınırlı faydalı ömre
        sahip olan bölümler amortismana tâbi tutulmalıdır.

12.24   Amortismana tâbi tutar, maddi duran varlığın maliyet bedelinden ya da yeniden
        değerleme sonrası bulunan tutarından kalıntı değerin indirilmesi suretiyle belirlenir.

12.25   Maddi duran varlığın amortismana tâbi tutarı faydalı ömrü süresince sistematik bir
        şekilde dağıtılır. Faydalı ömür, bir varlığın işletme tarafından beklenen kullanım
        süresini ya da işletme tarafından ilgili varlıktan elde edilmesi beklenen üretim veya
        kullanım miktarını ifade eder. Faydalı ömür işletme tarafından gerçekçi tahminlere
        dayanılarak belirlenir.

12.26   Amortisman işlemine, varlık yönetim tarafından amaçlanan kullanıma hazır hale
        geldiği tarih itibarıyla başlanır ve varlığın finansal tablo dışı bırakılmasıyla son verilir.
        Dolayısıyla dönem içerisinde kullanıma alınan amortismana tâbi tüm varlıklar için kıst
        amortisman hesaplanır.

12.27   Kalıntı değer; bir varlık tahmin edilen faydalı ömrünün sonundaki durum ve yaşına
        ulaştığında elden çıkarılması sonucu elde edilmesi beklenen tutardan, elden
        çıkarmanın tahmini maliyetleri düşülerek ulaşılan tahmini tutardır. Kalıntı değer,
        önemsiz olması durumunda amortismana tâbi tutarın belirlenmesinde dikkate alınmaz.

12.28   Amortisman yöntemi, varlığın gelecekteki ekonomik faydasının işletme tarafından
        öngörülen tüketim şeklini yansıtacak şekilde belirlenir. Maddi duran varlıktan elde
        edilecek gelecekteki ekonomik faydaların beklenen tüketim biçiminde bir değişiklik
        olmadıkça, seçilen yöntem dönemler itibarıyla tutarlı olarak uygulanır.

12.29   Amortisman uygulaması için çeşitli yöntemler kullanılabilir. Doğrusal yöntem, azalan
        bakiyeler yöntemi ve üretim miktarı yöntemleri bu yöntemlere örnek olarak verilebilir.
        Doğrusal yöntemde, varlığın kalıntı değeri değişmediği sürece, amortisman gideri
        faydalı ömrü boyunca sabittir. Azalan bakiyeler yönteminde, amortisman gideri
        faydalı ömür boyunca azalır. Üretim miktarı yönteminde beklenen kullanım ya da
        üretim miktarı üzerinden amortisman ayrılır.



                                               100
12.30   Amortisman ayırma işlemine, varlık atıl bırakıldığında ya da kullanımdan
        kaldırıldığında da devam edilir. Ancak, üretim miktarı yöntemine göre amortisman
        yöntemleri uygulanırken, amortisman gideri, üretim veya kullanım olmadığı
        zamanlarda sıfır olabilir.

12.31   Varlığın kullanım şekli değiştiğinde, beklenmeyen ölçüde aşınma veya yıpranma
        meydana geldiğinde, teknolojik gelişmeler olduğunda, piyasa fiyatlarında değişiklikler
        meydana geldiğinde veya benzeri durumlarda varlığın kalıntı değeri ve faydalı ömrü
        değişebilir. Bu tür göstergelerin mevcut olması durumunda faydalı ömre, kalıntı
        değere ve amortisman yöntemine ilişkin önceki tahminler gözden geçirilir;
        beklentilerde farklılıklar olması durumunda kalıntı değerde, faydalı ömürde ve
        amortisman yönteminde değişikliklere gidilir. Bu değişiklikler “Muhasebe
        Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümü uyarınca muhasebe tahminlerindeki
        değişiklikler olarak nitelendirilir. Buna göre, yeni kalıntı değere göre hesaplanan
        amortismana tâbi tutulmamış tutarlar, belirlenen yeni faydalı ömür süresince seçilen
        amortisman yöntemine göre sistematik bir şekilde dağıtılır.

12.32   Döneme ilişkin amortisman giderleri, başka bir varlığın defter değerine dâhil
        edilmediği sürece, kâr veya zarara yansıtılır. Kâr veya zarara yansıtılan amortisman
        giderleri Kâr veya Zarar Tablosunda ilgili varlığın kullanıldığı işletme fonksiyonlarına
        ilişkin giderlerin raporlandığı kalemlerde gösterilir. Örneğin pazarlama bölümünde
        kullanılan bir maddi duran varlığa ilişkin amortisman gideri Kâr veya Zarar
        Tablosunda “Pazarlama Giderleri” kalemi içerisinde sunulur.

Değer Düşüklüğü

12.33   Her bir raporlama dönemi sonunda maddi duran varlık kalemlerinde değer düşüklüğü
        olup   olmadığının     ve    varsa   değer     düşüklüğü    zararının   nasıl   ölçülüp
        muhasebeleştirileceğinin     belirlenmesi    için   “Varlıklarda   Değer   Düşüklüğü”
        bölümünde belirtilen hükümler uygulanır.

12.34   Değer düşüklüğüne uğrayan, kaybolan ya da geri almaktan vazgeçilen maddi duran
        varlık kalemleri için üçüncü taraflardan alınacak tazminatlar, ancak ilgili tazminat
        tahsil edilebilir duruma geldiğinde kâr veya zarara yansıtılır.

Finansal Tablo Dışı Bırakma

12.35   Bir maddi duran varlık kalemi, elden çıkarıldığında veya varlıktan gelecekte herhangi
        bir ekonomik fayda beklenmediği durumda finansal tablo dışı bırakılır.


                                              101
12.36   Bir maddi duran varlık kaleminin finansal tablo dışı bırakılmasından doğan kazanç ya
        da kayıp kâr veya zarara yansıtılır.




                                               102
                                         BÖLÜM 13
                         YATIRIM AMAÇLI GAYRİMENKULLER

13.1    Bu bölümde, yatırım amaçlı gayrimenkullerin muhasebeleştirilme ve ölçüm ilkeleri
        düzenlenmektedir.

Kapsam

13.2    İşletmeler, bazı gayrimenkullerini (arazi, bina veya her ikisini birden) kira geliri veya
        değer artış kazancı ya da her ikisini birden elde etmek üzere yatırım amacıyla elde
        tutabilir. Bu nedenle bu varlıklar, işletmenin sahip olduğu diğer varlıklardan büyük
        ölçüde bağımsız nakit akışı yaratırlar. Bu özellikleri taşıyan varlıklar, yatırım amaçlı
        gayrimenkul olarak nitelendirilir ve bu varlıklara bu bölüm hükümleri uygulanır.

13.3    Bu tür gayrimenkuller, işletmenin mülkiyetinde olan varlıklar olabileceği gibi, kiracı
        tarafından finansal kiralama yoluyla elde tutulan varlıklar da olabilir. Ayrıca yatırım
        amaçlı olarak kullanılmak üzere inşa edilmekte veya geliştirilmekte olan
        gayrimenkuller de bu kapsamda değerlendirilir.

13.3A   Aşağıdakiler yatırım amaçlı gayrimenkullere örnek olarak verilebilir:

        a)    Olağan işletme faaliyetleri kapsamında kısa vadede satmaktan ziyade, uzun
              vadede sermaye kazancı elde etmek üzere elde tutulan arsalar.

        b)    Gelecekte nasıl kullanılacağına henüz karar verilmemiş olan arsalar (İşletmenin
              arsayı gelecekte mal veya hizmet üretiminde veya arzında ya da idari amaçlar
              çerçevesinde kullanmaya veya olağan işletme faaliyetleri kapsamında kısa
              vadede satmaya karar vermemiş olması durumunda, söz konusu arsayı sermaye
              kazancı elde etmek üzere elde tuttuğu varsayılır).

        c)    İşletmenin mülkiyetinde olan ya da finansal kiralama yoluyla elde tuttuğu ve bir
              veya daha fazla faaliyet kiralamasına konu edilen binalar.

        d)    Bir veya daha fazla faaliyet kiralaması yoluyla kiralamak üzere elde tutulan boş
              binalar.

13.3B   Aşağıdakiler ise yatırım amaçlı gayrimenkul tanımını karşılamayan dolayısıyla bu
        bölüm kapsamında değerlendirilmeyen varlıklara örnek olarak gösterilebilir:

        a)    Olağan işletme faaliyetleri kapsamında satmak üzere elde tutulan, inşa edilmekte
              olan ya da geliştirilmekte olan gayrimenkuller (bakınız: “Stoklar” bölümü).



                                              103
       b)   Mal veya hizmet üretiminde veya arzında ya da idari amaçlar çerçevesinde
            kullanmak üzere elde tutulan gayrimenkuller (bakınız: “Maddi Duran
            Varlıklar” bölümü). Bu kapsamda aşağıdaki gayrimenkuller yatırım amaçlı
            gayrimenkul olarak sınıflandırılmaz:

            i)       Gelecekte bu amaçlarla kullanmak üzere elde tutulan gayrimenkuller.

            ii)      Sonrasında bu amaçlarla kullanmak üzere, gelecekte inşa etmek ya da
                     geliştirmek için elde tutulan gayrimenkuller.

            iii)     Bu amaçlarla kullanılmış       olan ve     elden çıkarılmayı bekleyen
                     gayrimenkuller.

            iv)      Piyasa rayicine göre kira ödeyip ödemediklerine bakılmaksızın işletme
                     çalışanlarının ikamet ettiği gayrimenkuller.

       c)   Finansal kiralama yoluyla kiralanan gayrimenkuller.

13.4   Bir gayrimenkulün bir bölümü yatırım amacıyla elde tutulurken diğer bölümü de
       işletme faaliyetlerinde kullanılmak amacıyla elde tutulabilir. Bu bölümlerin
       birbirinden bağımsız olarak satılmalarının ya da finansal kiralama yoluyla
       kiralanmalarının mümkün olması durumunda, ilgili gayrimenkulün yatırım amacıyla
       elde tutulan bölümü yatırım amaçlı gayrimenkul olarak, diğer bölümü ise maddi
       duran varlık olarak dikkate alınır.

İlk Kayıt ve Ölçüm

13.5   Yatırım amaçlı gayrimenkuller (mevcut gayrimenkullerin sınıf değiştirdiği durumlar
       hariç) ilk kayda almada “Maddi Duran Varlıklar” bölümünün ilk kayıt hükümleri
       uygulanarak maliyet bedeliyle ölçülür. Diğer taraftan sonraki ölçümünde gerçeğe
       uygun değer yöntemi uygulanan yatırım amaçlı gayrimenkullerle ilgili borçlanma
       maliyetleri yatırım amaçlı gayrimenkulün maliyetine dâhil edilmez. Ayrıca finansal
       kiralama yoluyla elde tutulan yatırım amaçlı gayrimenkullerin ilk kayda alma
       sırasındaki değeri, kiracı tarafından finansal kiralamaların ilk ölçümüne ilişkin
       “Kiralamalar” bölümündeki hükümler uygulanarak belirlenir.

13.6   Faaliyet kiralaması yoluyla elde tutulan bir gayrimenkulün yatırım amaçlı
       gayrimenkul tanımını karşılaması durumunda, bu gayrimenkullere ilişkin haklar,
       yatırım amaçlı gayrimenkul olarak sınıflandırılabilir. Bu durumda bu gayrimenkullere
       ilişkin haklar ilk kez kayda alınırken, “Kiralamalar” bölümündeki faaliyet


                                              104
        kiralamasına ilişkin hükümler yerine finansal kiralamaya ilişkin hükümler uygulanır.
        Bu hakların sonraki ölçümü ise bu bölüm uyarınca yapılır. Bu durumda, gerek ilk
        kayda almada gerekse sonraki ölçümlerde değerlemesi yapılacak unsur, sözleşmeye
        konu gayrimenkulün kendisi değil bu gayrimenkul üzerinde tesis edilen haktır. Ayrıca
        işletmeler, kiralama sözleşmesinden kaynaklanan yükümlülüklerini “Kiralamalar”
        bölümünün finansal kiralamaya ilişkin hükümlerini uygulayarak kayda alır ve ölçer.

Sonraki Ölçüm

13.7    Yatırım amaçlı gayrimenkuller, ilk kayda almadan sonra gerçeğe uygun değer yöntemi
        ya da maliyet yöntemi uygulanarak ölçülebilir. Bu seçim muhasebe politikası tercihi
        olup seçilen yöntem yatırım amaçlı gayrimenkullerin tamamına uygulanır.

13.8    Yatırım amaçlı gayrimenkullerin ölçümünde gerçeğe uygun değer yönteminin
        uygulanması durumunda daha sonra muhasebe politikasında bir değişikliğe gidilerek
        yatırım amaçlı gayrimenkuller maliyet yöntemiyle ölçülemez.

13.9    Yatırım amaçlı gayrimenkullerin gerçeğe uygun değer yöntemi kullanılarak ölçülmesi
        durumunda tüm yatırım amaçlı gayrimenkullerin raporlama dönemi sonundaki
        gerçeğe uygun değerlerinin belirlenmesi ve bu değerleri üzerinden Finansal Durum
        Tablosunda gösterilmesi gerekir. Gerçeğe uygun değerin tespitinde, “Finansal
        Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünde yer alan 9.27 - 9.29 paragrafları kıyasen
        uygulanır. Yatırım amaçlı gayrimenkullerin dönemler itibarıyla gerçeğe uygun
        değerlerinde meydana gelen değişiklikler kâr veya zarara yansıtılır.

13.9A   Gerçeğe uygun değer yöntemi kullanılarak ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkullerin
        defter değeri belirlenirken, ayrı bir varlık ya da yükümlülük olarak kayda alınmış olan
        varlık ve yükümlülükler ikinci kez hesaplamalara dâhil edilmez. Bu hükmün
        uygulanmasıyla ilgili olarak yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin
        belirlenmesine ilişkin aşağıda örnekler verilmektedir:

        a)   Asansör veya klima gibi donanımlar genellikle binanın tamamlayıcı parçalarıdır,
             dolayısıyla bu tür donanımlar maddi duran varlık olarak ayrı bir şekilde kayda
             alınmaz ve yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değerine dâhil edilir.

        b)   Bir büronun mobilyalı olarak kiraya verilmiş olması durumunda, kira geliri
             mobilyalı büroyla ilgili olduğundan, büronun gerçeğe uygun değeri, genellikle,
             içindeki mobilyanın gerçeğe uygun değerini de içerir. Bu durumda, mobilyalar
             ayrı bir varlık olarak kayda alınmaz.


                                             105
        c)    Peşin ödenmiş ya da tahakkuk etmiş faaliyet kiralamasından kaynaklı kira
              gelirleri ayrı bir yükümlülük ya da varlık olarak kayda alındıklarından, yatırım
              amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değeri bu tür kira gelirlerini içermez.

        d)    Kiralama yoluyla elde tutulan yatırım amaçlı gayrimenkullerin gerçeğe uygun
              değeri, tahmini nakit akışlarını (ödenebilir duruma gelmesi beklenen şarta bağlı
              kira ödemeleri dâhil) yansıtır. Buna göre, bir gayrimenkul için tespit edilen
              değer, yapılması beklenen tüm ödemelerin düşüldüğü net bir tutarı yansıtıyorsa,
              kayda alınmış her türlü kira yükümlülüğü gayrimenkulün defter değerine tekrar
              dâhil edilir.

13.9B   Gerçeğe uygun değer yöntemi kullanılarak ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkuller için
        amortisman ayrılmaz.

13.10   Yatırım amaçlı gayrimenkullerin ölçümünde gerçeğe uygun değer yöntemi seçilmiş
        olsa da yatırım amaçlı gayrimenkullerden gerçeğe uygun değeri aşırı maliyet veya
        çabaya katlanmadan ölçülemeyenler maliyet bedeliyle ölçülür. Bu durumda ilgili
        gayrimenkulün ölçümünde “Maddi Duran Varlıklar” bölümünde yer alan maliyet -
        amortisman - değer düşüklüğü yöntemi kullanılır. Gerçeğe uygun değerlerinin aşırı
        maliyet veya çabaya katlanmadan ölçülebilir hale gelmesi durumunda, bu
        gayrimenkuller, gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmeye başlanır ve tespit edilen
        gerçeğe uygun değeriyle, önceki defter değeri arasındaki fark “Yatırım Amaçlı
        Gayrimenkuller Değer Artış ve Satış Kazançları” veya “Yatırım Amaçlı
        Gayrimenkuller Değer Azalış ve Satış Zararları” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

13.11   Gayrimenkulün gerçeğe uygun değeri, gayrimenkul değerlemesi yapmak üzere kamu
        kurumlarınca yetkilendirilmiş kişiler tarafından belirlenebileceği gibi gerekli mesleki
        bilgiye sahip ve gayrimenkulün sınıf ve yeri hakkında güncel bilgisi bulunan işletme
        içi ya da dışı kişiler tarafından da belirlenebilir. Bununla birlikte, gayrimenkulün
        gerçeğe uygun değerinin işletmeden bağımsız bir değerleme uzmanı tarafından
        yapılması teşvik edilmektedir. Değerlemelerin kim tarafından yapıldığı dipnotlarda
        açıklanır.

13.12   Yatırım amaçlı gayrimenkullerin maliyet yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda
        tüm yatırım amaçlı gayrimenkuller “Maddi Duran Varlıklar” bölümünde yer alan
        maliyet - amortisman - değer düşüklüğü yöntemi kullanılarak ölçülür.




                                             106
Sunum

13.13   Yatırım amaçlı gayrimenkuller Finansal Durum Tablosunda “Yatırım Amaçlı
        Gayrimenkuller” kaleminde ayrı olarak sunulur.

13.14   Gerçeğe uygun değeriyle ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkullere ilişkin değer artış
        kazançları ya da değer azalış zararları Kâr veya Zarar Tablosunda “Yatırım Amaçlı
        Gayrimenkuller Değer Artış ve Satış Kazançları” ya da “Yatırım Amaçlı
        Gayrimenkuller Değer Azalış ve Satış Zararları” kaleminde ayrı olarak sunulur.

13.15   Maliyet bedeliyle ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkullere ilişkin amortisman giderleri
        ve değer düşüklüğü zararları Kâr veya Zarar Tablosunda Diğer Faaliyetlerden Giderler
        altında “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Azalış ve Satış Zararları” kaleminde
        gösterilir.

Sınıf Değişikliği

13.16   Yatırım amaçlı gayrimenkullerin elde tutulma amacının farklılaşması durumunda yeni
        elde tutulma amacına uygun olarak, bu varlıklar maddi duran varlıklara ya da stoklara
        aktarılır.

13.17   Bu durumda, gayrimenkulün sınıf değişikliği tarihindeki değeri bu bölüme göre tespit
        edilir ve bu değeriyle ilgili varlık gruplarına aktarılır. Örneğin yatırım amaçlı elde
        tutulan ve gerçeğe uygun değeriyle ölçülen bir binanın idari amaçla kullanılmaya
        başlanması durumunda, binanın sınıf değişikliği tarihindeki gerçeğe uygun değeri
        tespit edilir, gerçeğe uygun değerde meydana gelen değişim, kâr veya zarara yansıtılır
        ve yeni tespit edilen gerçeğe uygun değeriyle maddi duran varlıklara aktarılır.

13.18   Bir maddi duran varlığın ya da stokun yatırım amaçlı olarak elde tutulmaya başlanması
        durumunda, bu varlıklar 13.7 paragrafına göre sınıf değişikliği tarihindeki gerçeğe
        uygun değeri veya defter değeri üzerinden yatırım amaçlı gayrimenkullere aktarılır.

13.19   Yatırım amaçlı gayrimenkuller gerçeğe uygun değeriyle ölçülüyorsa, bir maddi duran
        varlığın yatırım amaçlı gayrimenkullere aktarılması durumunda varlığın sınıf
        değişikliği tarihindeki gerçeğe uygun değeriyle defter değeri arasındaki fark “Maddi
        Duran Varlıklar” bölümüne göre yeniden değerleme artışı ya da yeniden değerleme
        azalışı olarak dikkate alınır. Söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkul finansal tablo dışı
        bırakıldığında bu varlığa ilişkin olarak yeniden değerleme yedeğinde yer alan birikmiş
        tutar “Geçmiş Yıllar Kârları/ Zararları” kalemine aktarılır.



                                             107
13.20   Yatırım amaçlı gayrimenkuller gerçeğe uygun değeriyle ölçülüyorsa, bir stokun
        yatırım amaçlı gayrimenkullere aktarılması durumunda ise varlığın sınıf değişikliği
        tarihindeki gerçeğe uygun değeriyle önceki defter değeri arasındaki fark “Satışların
        Maliyeti” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

13.21   Yatırım amaçlı gayrimenkuller maliyet yöntemi kullanılarak ölçülüyorsa, yatırım
        amaçlı gayrimenkul olarak sınıflandırılacak maddi duran varlık veya stok, defter
        değeri üzerinden yatırım amaçlı gayrimenkullere aktarılır.

Finansal Tablo Dışı Bırakma

13.22   Bir yatırım amaçlı gayrimenkul kalemi, elden çıkarıldığında veya varlıktan gelecekte
        herhangi bir ekonomik fayda beklenmediği durumda finansal tablo dışı bırakılır.
        Gayrimenkulün finansal tablo dışı bırakılmasından doğan kazanç ya da kayıp, kâr veya
        zarara yansıtılır.




                                            108
                                        BÖLÜM 14
                     MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLAR

14.1   Bu bölümde, maddi olmayan duran varlıklara ilişkin muhasebe ilkeleri
       düzenlenmektedir. Bu kapsamda maddi olmayan duran varlıkların ilk kayda alınması,
       defter değerlerinin belirlenmesi, bu varlıklarla ilgili itfa paylarının hesaplanması ve
       değer düşüklüğü konuları ele alınmaktadır.

Kapsam

14.2   Maddi olmayan duran varlık, fiziksel niteliği bulunmayan ancak tanımlanabilir
       nitelikteki parasal olmayan varlıktır.

14.3   Aşağıdaki özelliklerden herhangi birine sahip bir varlık tanımlanabilir niteliktedir:

       a)    Varlığın ayrılabilir olması (diğer bir ifadeyle işletmeden ayrılabilme veya
             bölünebilme özelliğine sahip olması ve bir sözleşme, tanımlanabilir varlık veya
             yükümlülükle birlikte ya da ayrı olarak satılabilir, devredilebilir, lisans altına
             alınabilir, kiralanabilir ya da takas edilebilir olması) veya

       b)    Varlığın sözleşmeye bağlı haklardan ya da diğer yasal haklardan kaynaklanması
             (söz konusu hakların işletmeden ya da diğer hak ve mükellefiyetlerden ayrılabilir
             ya da devredilebilir olması zorunlu değildir).

14.4   Bu bölüm, iş birleşmeleri sonucu ortaya çıkan şerefiyeye, finansal varlıklara ve
       işletmenin olağan faaliyetleri kapsamında satış amacıyla elde tuttuğu maddi olmayan
       duran varlıklara uygulanmaz. İş birleşmesinde ortaya çıkan şerefiyenin kayda alınma
       ve ölçüm hükümleri “İş Birleşmeleri” bölümünde ele alınmıştır. İşletmenin olağan
       faaliyetleri kapsamında satış amacıyla elde tuttuğu maddi olmayan duran varlıklar
       “Stoklar” bölümü uyarınca kayda alınır ve ölçülür.

14.5   Madenler üzerindeki haklar ve maden kaynakları bu bölüm kapsamında maddi
       olmayan duran varlık olarak değerlendirilmez. Niteliğine göre maddi olmayan duran
       varlık olarak sınıflandırılan arama ve değerlendirme varlıklarının sonraki ölçümüne
       (değer düşüklüğü hükümleri hariç) bu bölümün ilgili hükümleri uygulanır.

14.6   Bir varlık maddi ve maddi olmayan unsurları birlikte içerebilir. Bu durumda varlık için
       hangi unsurun daha önemli olduğuna karar verilerek ilgili varlık maddi duran varlık
       ya da maddi olmayan duran varlık olarak kayda alınır.




                                                109
İlk Kayıt

14.7    Maddi olmayan duran varlıklar ilk kayda almada maliyet bedeliyle ölçülür.

14.8    Satın alma yoluyla elde edilen maddi olmayan duran varlığın maliyet bedeli, ticari
        iskontolar ve indirimler çıkarıldıktan sonraki satın alma fiyatı, satın alma işlemine
        bağlı olarak yapılan giderler ile varlığın amaçlanan kullanıma hazır hale getirilmesiyle
        doğrudan ilişkilendirilebilen maliyetlerden oluşur. Bu çerçevede satın alma yoluyla
        elde edilen maddi olmayan duran varlığın maliyetine dâhil edilebilecek harcamalar
        arasında aşağıdakiler gösterilebilir:

        a)    Gümrük vergileri.

        b)    Satın alma sırasında ödenen, iade alınamayan vergi, resim ve harçlar.

        c)    Noter, mahkeme, kıymet takdiri, komisyon vb. giderler.

        ç)    Varlıkla ilgili olarak yapılan işlerden dolayı serbest meslek erbabına ödenen
              ücretler.

        d)    Varlığın uygun şekilde çalışıp çalışmadığına dair yapılan test maliyetleri.

14.9    Bir yıl veya daha kısa vadeli bir ödeme karşılığında satın alınan maddi olmayan duran
        varlıklar, vade farkı ayrıştırılmaksızın, ödenen veya ödenmesi beklenen nakit tutar
        üzerinden ölçülür. Bir yıldan uzun vadeli bir ödeme karşılığında satın alınan maddi
        olmayan duran varlıklar ise, vade farkı ayrıştırılarak peşin fiyat üzerinden (diğer bir
        ifadeyle işletme peşin ödeme yapmış olsaydı ödeyeceği fiyat üzerinden) ölçülür. Bu
        kapsamda bir maddi olmayan duran varlığın bir yıldan daha uzun vadeli bir ödeme
        karşılığında satın alınması durumunda vade farkı tutarı, “Finansal Araçlar ve
        Özkaynaklar” bölümünün 9.14 – 9.19 paragrafları uyarınca etkin faiz yöntemine göre
        hesaplanan faiz gideri olarak muhasebeleştirilir.

14.10   Maddi olmayan duran varlıklara ilişkin borçlanma maliyetleri oluştukları dönemde
        kâr veya zarara yansıtılır. Ancak “Borçlanma Maliyetleri” bölümünün 17.2 paragrafı
        uyarınca, amaçlanan kullanımına hazır hale gelmesi normal şartlar altında bir yıldan
        daha uzun süren maddi olmayan duran varlıkların üretilmesi, inşası veya elde
        edilmesiyle doğrudan ilişkili olan borçlanma maliyetleri söz konusu varlığın kullanıma
        hazır hale geldiği tarihe kadar maliyetine dâhil edilir.

14.11   Maddi olmayan duran varlığın iş birleşmesi kapsamında edinilmiş olması durumunda
        maliyet bedeli, “İş Birleşmeleri” bölümüne göre edinim tarihinde belirlenen değeridir.


                                                110
14.12   Bir veya birden fazla maddi olmayan duran varlığın, parasal ve/veya parasal olmayan
        kalemler ile takas edilerek edinilmesi durumunda, edinilen maddi olmayan duran
        varlığın veya varlıkların maliyeti, elden çıkarılan parasal olmayan kalemin net defter
        değeri esas alınarak belirlenir. Takas işleminde parasal olmayan kalemin yanı sıra,
        parasal bir kalem de alınmış veya verilmiş ise elden çıkarılan parasal olmayan kalemin
        net defter değerine ödenen parasal kalemin gerçeğe uygun değeri eklenir ya da elden
        çıkarılacak parasal olmayan kalemin net defter değerinden alınan parasal kalemin
        gerçeğe uygun değeri indirilir.

14.13   Bir maddi olmayan duran varlığın “Kiralamalar” bölümü kapsamına giren bir işlemle
        edinilmesi durumunda bu varlığın maliyeti söz konusu bölüm uyarınca belirlenir.

14.14   İşletmede oluşturulan şerefiye ile maddi olmayan unsurlar için katlanılan ve maddi
        olmayan duran varlık tanımını karşılamayan harcamalar, bu Standart uyarınca varlık
        olarak muhasebeleştirilen diğer bir varlığın maliyetinin bir parçası olmadığı sürece
        maddi olmayan duran varlık olarak aktifleştirilmez; bu harcamalar oluştukları
        dönemde gider olarak kâr veya zarara yansıtılır. Aşağıdakilere ilişkin harcamalar bu
        kapsamda değerlendirilir:

        a)    İşletmede oluşturulan şerefiye,

        b)    İşletmede oluşturulan markalar, logolar, yayın hakları, müşteri listeleri ve özü
              itibarıyla bunlara benzer nitelikteki kalemler.

        c)    Kuruluş ve örgütlenme giderleri.

        ç)    Eğitim harcamaları,

        d)    Reklam ve tanıtım harcamaları,

        e)    Bir işletmenin kısmen veya tamamen yerinin değiştirilmesi veya yeniden
              yapılandırılması sırasında katlanılan harcamalar.

14.15   İşletmede oluşturulan bir maddi olmayan duran varlığın kayda alınıp alınmayacağının
        değerlendirilmesinde, ilgili varlığın oluşum süreci araştırma safhası ve geliştirme
        safhası olarak ikiye ayrılır.

14.16   Araştırma; yeni bir bilimsel ya da teknik bilgi elde etme beklentisiyle yapılan
        incelemedir.     Araştırma      safhasında    yapılan       harcamalar   aktifleştirilmez,
        gerçekleştiğinde gider olarak kâr veya zarara yansıtılır.




                                                111
14.17   Geliştirme; ticari üretime ya da kullanıma başlanmadan önce, araştırma sonuçlarının
        ya da diğer bilgilerin, yeni veya önemli ölçüde geliştirilmiş malzeme, cihaz, ürün,
        süreç, sistem ya da hizmetlerin üretiminin planlanmasında veya tasarımında
        uygulanmasıdır. Aşağıdaki şartların tamamının karşılanması halinde, geliştirme
        safhasında yapılan harcamalar maddi olmayan duran varlık olarak aktifleştirilir:

        a)    Maddi olmayan duran varlığın kullanıma veya satışa hazır hale gelebilmesi için
              tamamlanmasının teknik olarak mümkün olması.

        b)    İşletmenin maddi olmayan duran varlığı tamamlama ve bu varlığı kullanma veya
              satma niyetinin bulunması.

        c)    İşletmenin maddi olmayan duran varlığı kullanma veya satma imkânının
              bulunması.

        ç)    Maddi olmayan duran varlığın muhtemel gelecek ekonomik faydayı nasıl
              sağlayacağının belirli olması. Ayrıca, maddi olmayan duran varlığın veya
              ürününün bir piyasasının olması ya da işletme bünyesinde kullanılmaya elverişli
              olması.

        d)    Geliştirme safhasını tamamlamak ve maddi olmayan duran varlığı kullanmak
              veya satmak için yeterli teknik, mali ve diğer kaynakların mevcut olması.

        e)    Geliştirme sürecinde maddi olmayan duran varlıkla ilgili yapılan harcamaların
              güvenilir bir biçimde ölçülebilir olması.

14.18   14.17 paragrafında belirtilen şartların sağlandığı tarihten itibaren katlanılan
        harcamalar işletmede oluşturulan maddi olmayan duran varlığın maliyetini oluşturur.
        Daha önce gider olarak kayda alınan harcamalar sonradan ilgili varlığın maliyetine
        dâhil edilemez. İşletmede oluşturulan bir maddi olmayan duran varlığın maliyeti,
        varlığın oluşturulması, üretilmesi, hazırlanması için gerekli olan ve varlıkla doğrudan
        ilişkilendirilebilen maliyetleri içerir. Bu çerçevede işletmede oluşturulan maddi
        olmayan duran varlığın maliyetine dâhil edilebilecek harcamalar arasında aşağıdakiler
        gösterilebilir:

        a)    Kullanılan veya tüketilen malzeme ve hizmet maliyetleri,

        b)    Ödenen ücretler,

        c)    Yasal hakkın tesciline yönelik ödemeler,




                                             112
        ç)    Kullanılan varlıklara ilişkin amortisman ve itfa payları.

        d)    “Borçlanma        Maliyetleri”     bölümünün        17.2     paragrafı     uyarınca
              aktifleştirilebilecek borçlanma maliyetleri.

14.19   Bir maddi olmayan duran varlığın oluşturulmasına yönelik işletme içi bir projenin
        araştırma safhasıyla geliştirme safhasının ayırt edilememesi durumunda, harcamalar
        araştırma safhasında yapılmış gibi dikkate alınır.

14.20   Bir maddi olmayan duran varlıktan gelecekte elde edilecek faydayı arttıran ve varlıkla
        doğrudan ilişkisi kurulabilen harcamalar, ilgili varlığın defter değerine dâhil edilir.

Sonraki Ölçüm

14.21   Maddi olmayan duran varlıklar, kripto varlıklara ilişkin istisna hükümleri hariç olmak
        üzere ilk kayda almadan sonra birikmiş itfa payları ve birikmiş değer düşüklüğü
        zararları düşülmek suretiyle maliyeti üzerinden ölçülür.

İtfa

14.22   Bu bölüm kapsamında değerlendirilen kripto varlıklar hariç, maddi olmayan duran
        varlıklar için itfa payı ayrılması zorunludur. İtfa işlemine, varlık yönetim tarafından
        amaçlanan kullanıma hazır hale geldiği tarih itibarıyla başlanır. Dolayısıyla dönem
        içerisinde kullanıma alınan varlıklar için kıst amortisman hesaplanır. İtfa işlemine
        varlığın finansal tablo dışı bırakılmasıyla ya da faydalı ömrü belirsiz olan maddi
        duran varlıklar açısından belirlenen itfa süresinin tamamlanmasıyla son verilir.

        Sınırlı Faydalı Ömre Sahip Maddi Olmayan Duran Varlıklar

14.23   İtfaya tâbi tutar, maddi olmayan duran varlığın maliyet bedelinden kalıntı değerin
        indirilmesi suretiyle belirlenir.

14.24   Maddi olmayan duran varlığın itfaya tâbi tutarı faydalı ömrü süresince sistematik bir
        şekilde dağıtılır. Faydalı ömür, bir varlığın işletme tarafından beklenen kullanım
        süresini ya da işletme tarafından ilgili varlıktan elde edilmesi beklenen üretim veya
        kullanım miktarını ifade eder. Faydalı ömür işletme tarafından gerçekçi tahminlere
        dayanılarak serbestçe belirlenir.

14.25   (-)

14.26   Sözleşmeden doğan haklardan veya diğer yasal haklardan kaynaklanan bir maddi
        olmayan duran varlığın faydalı ömrü, sözleşmeden doğan hakların veya diğer yasal



                                               113
        hakların geçerlilik süresini aşamaz; ancak işletmenin varlığı kullanmayı öngördüğü
        süreye bağlı olarak bu sürelerden daha kısa olabilir. Sözleşmeden doğan hakların veya
        diğer yasal hakların, sınırlı bir zaman dilimi için (sözleşme yenilenerek bu zaman
        dilimi uzatılabilir) devralınmış olması durumunda, sadece, işletmenin sözleşmeyi
        yenileme işlemini, önemli maliyetlere katlanmadan yapacağına dair kanıt bulunduğu
        takdirde, söz konusu yenileme dönemi (dönemleri) ilgili maddi olmayan duran varlığın
        faydalı ömrüne dâhil edilir.

14.27   Kalıntı değer; bir varlık tahmin edilen faydalı ömrünün sonundaki durum ve yaşına
        ulaştığında elden çıkarılması sonucu elde edilmesi beklenen tutardan, elden
        çıkarmanın tahmini maliyetleri düşülerek ulaşılan tahmini tutardır.

14.28   Bir maddi olmayan duran varlığın kalıntı değeri, aşağıdaki durumlar söz konusu
        olmadıkça sıfır kabul edilir:

        a)    Üçüncü bir şahıs, ilgili varlığı faydalı ömrünün sonunda satın alacağını taahhüt
              etmiştir ya da

        b)    Varlığın faal bir piyasası mevcuttur ve

              (i)    Kalıntı değer bu piyasa aracılığıyla belirlenebilmektedir ve

              (ii)   Varlığın faydalı ömrünün sonunda da böyle bir piyasanın mevcut olması
                     muhtemeldir.

14.29   İtfa yöntemi, varlığın gelecekteki ekonomik faydasının işletme tarafından öngörülen
        tüketim şeklini yansıtacak şekilde belirlenir. Maddi olmayan duran varlıktan elde
        edilecek gelecekteki ekonomik faydaların beklenen tüketim biçiminde bir değişiklik
        olmadıkça, seçilen yöntem dönemler itibarıyla tutarlı olarak uygulanır.

14.30   İtfa uygulaması için çeşitli yöntemler kullanılabilir. Doğrusal yöntem, azalan bakiyeler
        yöntemi ve üretim miktarı yöntemleri bu yöntemlere örnek olarak verilebilir. Doğrusal
        yöntemde, varlığın kalıntı değeri değişmediği sürece, itfa gideri faydalı ömrü boyunca
        sabittir. Azalan bakiyeler yönteminde, itfa gideri faydalı ömür boyunca azalır. Üretim
        miktarı yönteminde beklenen kullanım ya da üretim miktarı üzerinden itfa ayrılır.
        Ekonomik faydanın beklenen tüketim şeklinin güvenilir bir şekilde belirlenemediği
        durumda doğrusal yöntem kullanılarak ilgili varlık itfa edilir.

14.31   Varlığın kullanım şekli değiştiğinde, teknolojik gelişmeler olduğunda, piyasa
        fiyatlarında değişiklikler meydana geldiğinde veya benzeri durumlarda varlığın kalıntı


                                              114
        değeri, faydalı ömrü veya itfa yönteminde değişiklikler meydana gelebilir. Bu tür
        göstergelerin mevcut olması durumunda faydalı ömre, kalıntı değere ve itfa yöntemine
        ilişkin önceki tahminler gözden geçirilir; beklentilerde farklılıklar olması durumunda
        kalıntı değerde, faydalı ömürde ve itfa yönteminde değişikliklere gidilir. Bu
        değişiklikler “Muhasebe Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümü uyarınca
        muhasebe tahminlerindeki değişiklikler olarak nitelendirilir. Buna göre, yeni kalıntı
        değere göre hesaplanan itfaya tâbi tutulmamış tutarlar, belirlenen yeni faydalı ömür
        süresince seçilen itfa yöntemine göre sistematik bir şekilde dağıtılır.

14.32   Döneme ilişkin itfa giderleri, başka bir varlığın defter değerine dâhil edilmediği sürece
        kâr veya zarara yansıtılır. Kâr veya zarara yansıtılan itfa giderleri Kâr veya Zarar
        Tablosunda ilgili varlığın kullanıldığı işletme fonksiyonuna ilişkin giderlerin
        raporlandığı kalemlerde gösterilir. Örneğin pazarlama bölümünde kullanılan bir maddi
        olmayan duran varlığa ilişkin itfa gideri Kâr veya Zarar Tablosunda “Pazarlama
        Giderleri” kalemi içerisinde sunulur.

        Faydalı Ömrü Belirsiz Olan Maddi Olmayan Duran Varlıklar

14.33   İlgili tüm faktörler dikkate alındıktan sonra varlığın işletmeye net nakit girişi
        sağlaması beklenen süre için öngörülebilir bir sınır tespit edilememesi ve dolayısıyla
        varlığın faydalı ömrü için gerçekçi bir tahmin yapılamaması durumunda varlığın
        faydalı ömrünün belirsiz olduğu kabul edilir. Bu durumda maddi olmayan duran
        varlık, 5 yıldan az 10 yıldan çok olmayacak şekilde, işletme tarafından belirlenen
        sürede itfa edilir.

14.33A Faydalı ömrü belirsiz olan maddi olmayan duran varlıkların kalıntı değeri sıfır kabul
        edilir. Bu tür maddi olmayan duran varlıkların itfasında kullanılacak yöntemin
        belirlenmesinde veya bu yöntemde değişikliğe gidilmesinde 14.29-14.31 paragrafları,
        itfa giderlerinin finansal tablolara yansıtılmasında ise 14.32 paragrafı uygulanır.

14.34   Faydalı ömrü belirsiz olduğu değerlendirilen maddi olmayan duran varlıkların faydalı
        ömürleri, bu durumun geçerliliğini koruyup korumadığının belirlenmesi amacıyla her
        yıl gözden geçirilir. Daha önce faydalı ömrünün belirsiz olduğu tespit edilen bir maddi
        olmayan duran varlığın faydalı ömrü belirlenebildiğinde bu durum “Muhasebe
        Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümü uyarınca muhasebe tahminlerindeki
        değişiklikler olarak nitelendirilir. Buna göre, ilgili varlığın itfaya tâbi tutarı faydalı
        ömrü süresince seçilen itfa yöntemine göre sistematik bir şekilde dağıtılır.



                                              115
Değer Düşüklüğü

14.35   Her bir raporlama dönemi sonunda maddi olmayan duran varlık kalemlerinde değer
        düşüklüğü olup olmadığının ve varsa değer düşüklüğü zararının nasıl ölçülüp
        muhasebeleştirileceğinin    belirlenmesi   için   “Varlıklarda    Değer    Düşüklüğü”
        bölümünde belirtilen hükümler uygulanır.

Finansal Tablo Dışı Bırakma

14.36   Bir maddi olmayan duran varlık kalemi, elden çıkarıldığında veya varlıktan gelecekte
        herhangi bir ekonomik fayda beklenmediği durumda finansal tablo dışı bırakılır.

14.37   Bir maddi olmayan duran varlık kaleminin finansal tablo dışı bırakılmasından doğan
        kazanç ya da kayıp, kâr veya zarara yansıtılır.

Kripto Varlıkların Muhasebeleştirilmesi

14.38   Bu başlıkta yer alan ilkeler, elde bulunduran açısından kripto varlıkların sonraki
        ölçümünü ve sunumunu düzenlemektedir. Kripto varlıklara ilişkin yapılması gereken
        açıklamalar “Dipnotlar, Tüm İşletmeler Tarafından Yapılacak Açıklamalar”
        başlığında düzenlenmektedir.

14.39   Bu başlıkta yer alan ilkeler aşağıdaki özelliklerin tamamını taşıyan kripto varlıklara
        uygulanır:

        a)    Başka bir bölüm kapsamına girmediği sürece, paragraf 14.2’de tanımlandığı
              şekilde maddi olmayan duran varlık tanımını karşılayan,

        b)    Sahibine dayanak mallar, hizmetler veya diğer varlıklar üzerinde uygulanabilir
              haklar veya talepler sağlamayan,

        c)    Blok zinciri veya benzer bir teknolojiyle oluşturulmuş dağıtık bir defter üzerinde
              oluşturulan veya bulunan,

        ç)    Kriptografiyle güvence altına alınan ve korunan,

        d)    Takas edilebilir,

        e)    Raporlayan işletme veya raporlayan işletmenin ilişkili taraflarınca oluşturulmuş
              veya ihraç edilmemiş olan.

14.40   Kripto varlıkların ilk ölçümü, değer düşüklüğü ve finansal tablo dışı bırakılmasında,
        bu bölümün ilgili diğer hükümleri uygulanır.



                                             116
Kripto Varlıkların Sonraki Ölçümü ve Sunumu

14.41   Elde bulundurulan kripto varlıklar gerçeğe uygun değeriyle ölçülür ve değerlemeden
        kaynaklanan kazançlar, Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler”
        kaleminde, kayıplar ise Diğer Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler”
        kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.

14.42   Gerçeğe uygun değer, karşılıklı pazarlık ortamında, bilgili ve istekli taraflar arasında
        bir varlığın el değiştirmesi ya da bir yükümlülüğün yerine getirilmesi durumunda
        ortaya çıkabilecek tutarı ifade eder. Gerçeğe uygun değerin tespitinde, “Finansal
        Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünde yer alan 9.27-9.31 paragrafları uygulanır.

14.43   Gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde ölçülemeyen kripto varlıkların sonraki
        ölçümü maliyet bedeli üzerinden gerçekleştirilir. Bu tür kripto varlıkların değer
        düşüklüğü için bu bölümde yer alan hükümler uygulanır.

14.44   Kripto varlıklar, “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.41 ve 1.42
        paragraflarındaki hükümler uyarınca finansal durum tablosunda Dönen Varlıklar veya
        Duran Varlıklar altında yer alan “Dijital Varlıklar” kaleminde sunulur.

İtfa

14.45   Kripto varlıklar itfaya tabi tutulmaz.




                                                 117
                                         BÖLÜM 15
                                      KİRALAMALAR

15.1   Bu bölümde, kiracı ve kiraya veren açısından kiralama işlemlerinin kayda alınması
       ve ölçümüyle ilgili muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir.

Kapsam

15.2   Kiralama, kiraya verenin bir varlığın kullanım hakkını, bir ödeme veya ödeme planı
       karşılığında, taraflarca kararlaştırılmış bir süre için kiracıya devrettiği sözleşmedir.

15.3   Bu bölüm, kiralama sözleşmesine konu varlıkların kullanımı ve bakımıyla ilgili önemli
       hizmetlerin kiraya verenden talep edilebildiği sözleşmeler de dâhil olmak üzere, bu
       varlıkların kullanım hakkının kiracıya aktarıldığı sözleşmelere uygulanır. Bu bölüm,
       sözleşme taraflarından birinin diğerine sözleşme konusu varlığın kullanım hakkını
       aktarmadığı hizmet sözleşmelerine uygulanmaz.

15.4   Doğal kaynakların araştırılması veya kullanılmasına yönelik kiralama sözleşmeleri,
       sinema filmleri, video kayıtları, patentler, kopyalama hakları gibi kıymetlerle ilgili
       lisans sözleşmeleri ve ekonomik açıdan dezavantajlı faaliyet kiralamaları bu bölüm
       kapsamında değerlendirilmez.

Tanımlar

15.5   Bu bölümün uygulanmasında aşağıdaki terimler belirtilen anlamlarıyla kullanılır:

       Kiralama sözleşmesinin başlangıcı: Sözleşme tarihinden veya tarafların kiralamanın
       temel şartlarına ilişkin taahhütte bulundukları tarihten erken olanıdır. Bu tarih
       itibarıyla:

       a)    Kiralama işlemleri faaliyet kiralaması veya finansal kiralama olarak
             sınıflandırılır ve

       b)    İşlemin finansal kiralama olarak sınıflandırılması durumunda, kiralama
             süresinin başlangıcında kayda alınması gereken tutarlar belirlenir.

       Kiralama süresinin başlangıcı: Kiracının kiralamış olduğu varlığın kullanım hakkını
       kazandığı tarihtir. Kiralama işlemi bu tarih itibarıyla kayda alınır.

       Kira ödemeleri: Sözleşmeye göre kiralama süresi boyunca kiracı tarafından yapılması
       gereken ödemelerdir. Kiralama süresi sonunda ilgili varlığın kalıntı değerine ilişkin




                                             118
        garanti edilmiş bir tutarın bulunması durumunda bu tutar da kira ödemeleri
        kapsamında değerlendirilir.

        Ayrıca kiracıya sözleşmeye konu varlığı, hakkın kullanılacağı tarihteki gerçeğe uygun
        değerinden daha düşük bir bedelle satın alma hakkı tanınması ve kiralama
        sözleşmesinin başlangıcında bu hakkın kullanılma olasılığının yüksek olması
        durumunda, kira ödemeleri hakkın kullanılacağı tarihe kadarki kira ödemeleri ile
        hakkın kullanılması sonucunda ödenecek satın alma fiyatının toplamıdır.

        Şarta bağlı kiralar, hizmet maliyetleri ve kiraya veren tarafından ödenen ve kiraya
        verene tazmin edilen vergiler kira ödemeleri içerisinde sayılmaz.

        Kiralamadaki zımni faiz oranı: Kiralama sözleşmesinin başlangıcında, kira
        ödemelerinin bugünkü değeri ile garanti edilmemiş kalıntı değerin bugünkü değerinin
        toplamını, kiralanan varlığın gerçeğe uygun değeri ile kiraya verenin başlangıçta
        katlandığı doğrudan maliyetlerin toplamına eşitleyen iskonto oranıdır.

Kiralama İşlemlerinin Sınıflandırılması

15.6    Kiralama işlemlerinin sınıflandırılması, kiralamaya konu varlığın sahipliğinden
        kaynaklanan risk ve getirilerin kiraya verende ya da kiracıda bulunma derecesine göre
        yapılır.

15.7    Kira süresi sonunda mülkiyetin devredilip devredilmediğine bakılmaksızın, bir
        varlığın sahipliğinden kaynaklanan risk ve getirilerin tamamına yakınının devredildiği
        kiralamalar, finansal kiralama olarak sınıflandırılır.

15.8    Varlığın sahipliğinden kaynaklanan risk ve getirilerin tamamına yakınının kiracıya
        devredilmediği kiralamalar ise faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılır.

15.9    Kiralama işleminin sınıflandırılması kiralama sözleşmesinin başlangıcında yapılır ve
        kiralama süresi boyunca kiraya veren ve kiracı, kiralama şartlarının değiştirilmesi
        konusunda anlaşmadıkları sürece (kiralamanın yenilenmesi dışında), söz konusu
        sınıflandırmada bir değişiklik yapılmaz. Ancak, kiralama şartlarının değiştirilmesi söz
        konusu olduğunda, bu sınıflandırma yeniden gözden geçirilir.

15.10   Aşağıdaki durumların bir veya birden fazlasını karşılayan kiralama işlemlerinde
        varlığın sahipliğinden kaynaklanan risk ve getirilerin tamamına yakınının kiracıya
        devredildiği kabul edilir ve kiralama işlemi finansal kiralama olarak kayda alınır:




                                              119
        a)   Varlığın sahipliğinin kira süresi sonunda kiracıya devredilecek olması.

        b)   Kiracıya, sözleşmeye konu varlığı, hakkın kullanılacağı tarihteki gerçeğe uygun
             değerinden daha düşük bir bedelle satın alma hakkı tanınması ve kiralama
             sözleşmesinin başlangıcında bu hakkın kullanılma olasılığının yüksek olması.

        c)   Kiralama süresinin varlığın ekonomik ömrünün %80'inden daha büyük bir
             bölümünü kapsaması. Ekonomik ömür, bir varlığın ekonomik olarak
             kullanılabileceği süreyi ya da varlıktan elde edilmesi beklenen üretim veya
             kullanım miktarını ifade eder.

        ç)   Kiralama sözleşmesinin başlangıcı itibarıyla kira ödemelerinin bugünkü
             değerinin varlığın gerçeğe uygun değerinin %90'ından daha büyük bir değeri
             oluşturması.

15.11   Ayrıca aşağıdaki durumlar da tek başlarına ya da birlikte, bir kiralama işleminin
        finansal kiralama işlemi olduğunun göstergesi olabilir:

        a)   Kiralanan varlığın, üzerinde büyük değişiklikler yapılmadığı sürece, sadece
             kiracı tarafından kullanılabilecek özel bir yapıda olması.

        b)   Kiracının kiralama işlemini feshedebilmesi durumunda, kiraya verenin fesih
             işleminden kaynaklanan zararlarının kiracı tarafından karşılanması.

        c)   Kiraya verilen varlığın kalıntı değerindeki değişimlerden kaynaklanan kazanç
             veya kayıpların kiracıya ait olması.

        ç)   Kiracının, piyasa fiyatının çok daha altında bir kira bedeli ile belirli bir süre daha
             kiralamayı sürdürme hakkının bulunması.

15.12   Arazi, arsa ve binalarla ilgili kiralama sözleşmeleri sadece, aşağıdaki durumlardan
        birinin mevcut olması halinde finansal kiralama olarak kabul edilir:

        a)   Kira süresi sonunda sahipliğin kiracıya devredilecek olması.

        b)   Kiracıya, sözleşmeye konu gayrimenkulü, hakkın kullanılacağı tarihteki gerçeğe
             uygun değerinden daha düşük bir bedelle satın alma hakkı tanınması ve kiralama
             sözleşmesinin başlangıcında bu hakkın kullanılma olasılığının yüksek olması.




                                              120
Kiralama İşlemlerinin Kiracı Tarafından Kayda Alınması ve Ölçümü

        Finansal Kiralama

15.13   Kiracı, kiralama süresinin başlangıcında, finansal kiralamaya konu varlığı ve
        sözleşmeden kaynaklanan yükümlülüğünü, kiralanan varlığın gerçeğe uygun değeri
        ya da kira ödemelerinin bugünkü değerinden düşük olanı üzerinden kayda alır. Söz
        konusu iki değer de kiralama sözleşmesinin başlangıç tarihi itibarıyla belirlenir.

15.14   Finansal kiralamaya konu varlık, türüne göre Finansal Durum Tablosunda ilgili
        kalem içerisinde gösterilir. Örneğin kiralamaya konu varlığın bina olması durumunda
        söz konusu varlık Finansal Durum Tablosunda “Binalar” kalemi içinde yer alır.

15.15   Kira ödemelerinin bugünkü değeri, finansal kiralamada zımni faiz oranı kullanılarak
        hesaplanır. Söz konusu oranın belirlenememesi durumunda, kiracının kiralama konusu
        varlığı satın almış olsaydı kiralama sözleşmesinin başlangıç tarihi itibarıyla benzer
        vade ve teminatlar çerçevesinde borçlanacak olduğu tutar için katlanması gereken faiz
        oranı kullanılır.

15.16   Kiracının     katlandığı,   başlangıçtaki   doğrudan      maliyetler    varlık   olarak
        muhasebeleştirilen tutara eklenir.

15.17   Kira ödemeleri ilk kayda almadan sonra finansman giderleri ve borç anapara ödemesi
        olarak ayrıştırılır. Finansman giderleri kalan borç tutarına sabit bir faiz oranı
        uygulanmasını sağlayacak şekilde kiralama süresi boyunca her bir döneme dağıtılır.
        Şarta bağlı kira ödemeleri ise oluştukları dönemde kâr veya zarara yansıtılır.

15.18   Kiracı finansal kiralamaya konu varlığa dönem sonlarında, türüne göre bu varlığın
        kapsamına girdiği bölümde (örneğin “Maddi Duran Varlıklar”, “Maddi Olmayan
        Duran Varlıklar” ya da “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” bölümü) yer alan ölçüm
        hükümlerini uygular. Bu kapsamda finansal kiralamaya konu varlığın uygulanan
        bölüme göre amortismana veya itfaya tâbi tutulması gerekiyorsa amortisman tutarı
        veya itfa payı hesaplanır. Bu durumda, kiracının kiralama süresi sonunda varlığın
        sahipliğini elde edeceğine dair bir kesinlik yoksa ilgili varlık kiralama süresi veya
        faydalı ömürden kısa olanı itibarıyla amortismana veya itfaya tâbi tutulur. Ayrıca,
        varlığın kapsamına girdiği bölüm gerektiriyorsa, kiralamaya konu varlığın değer
        düşüklüğüne uğrayıp uğramadığının belirlenmesi amacıyla “Varlıklarda Değer
        Düşüklüğü” bölümü hükümleri uygulanır.



                                             121
        Faaliyet Kiralaması

15.19   Kiracı, faaliyet kiralaması kapsamında yapılan kira ödemelerini doğrusal olarak
        kiralama süresi boyunca gider olarak kâr veya zarara yansıtır.

Kiralama İşlemlerinin Kiraya Veren Tarafından Kayda Alınması ve Ölçümü

        Finansal Kiralama

15.20   Kiraya veren finansal kiralamaya konu varlığını finansal tablo dışı bırakır. Varlığın
        gerçeğe uygun değeri ile başlangıçtaki doğrudan maliyetlerin toplamına eşit bir tutarda
        alacak kaydeder. Varlığın gerçeğe uygun değeri ile defter değeri arasındaki fark kâr
        veya zarara yansıtılır.

15.21   Alınan kira ödemeleri ilk kayda almadan sonra finansman gelirleri ve anapara geri
        ödemesi olarak ayrıştırılır. Finansman gelirleri kalan alacak tutarına sabit bir dönemsel
        getiri oranını (diğer bir ifadeyle kiralamadaki zımni faiz oranını) yansıtan bir esasa
        göre kayda alınır. Şarta bağlı kira ödemeleri ise oluştukları dönemde kâr veya zarara
        yansıtılır.

        Üretici veya Satıcı Niteliğindeki Kiraya Verenler

15.22   Üretici veya satıcı niteliğindeki kiraya veren, finansal kiralama işlemlerini normal satış
        işlemi gibi kaydeder.

15.23   Üretici veya satıcı konumundaki kiraya veren, kiralama süresinin başlangıcında kayda
        alacağı hasılat tutarını varlığın gerçeğe uygun değeri veya kira ödemelerinin piyasa
        faiz oranıyla indirgenmiş bugünkü değerinden düşük olanı üzerinden hesaplar.

15.24   Kiralama süresinin başlangıcında kayda alacağı satılan malın maliyeti tutarı ise
        varlığın defter değerinden garanti edilmemiş kalıntı değerin bugünkü değeri
        çıkarılarak bulunur.

15.25   Satış hasılatı ile satışların maliyeti arasındaki fark, işletmenin normal bir satış
        işleminden elde edilen kâr veya zarar olarak “Brüt Kâr/Zarar” içinde yer alır.

15.26   Üretici veya satıcı niteliğindeki kiraya verenler başlangıçtaki doğrudan maliyetleri
        gider olarak kâr veya zarara yansıtır.

15.27   Finansal kiralama işleminde gerçekçi olamayacak derecede düşük faiz oranları
        belirlenmişse, satış kârı, piyasa faiz oranının uygulanması sonucunda bulunacak
        tutarla sınırlandırılır.



                                                 122
        Faaliyet Kiralaması

15.28   Kiraya veren, faaliyet kiralaması çerçevesinde yapılan kira ödemelerini doğrusal
        olarak kiralama süresi boyunca gelir kaydederek kâr veya zarara yansıtır.

15.29   Kiraya veren, faaliyet kiralamasının başlangıçtaki doğrudan maliyetlerini kiralanan
        varlığın defter değerine ekler ve bu maliyetleri, kiralama süresi boyunca gider olarak
        kâr veya zarara yansıtır.

15.30   Kiraya veren faaliyet kiralamasına konu varlığa dönem sonlarında, türüne göre bu
        varlığın kapsamına girdiği bölümde (örneğin “Maddi Duran Varlıklar”, “Maddi
        Olmayan Duran Varlıklar” ya da “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” bölümünde) yer
        alan ölçüm ve sunum hükümlerini uygular. Bu kapsamda faaliyet kiralamasına konu
        varlığın uygulanan bölüme göre amortismana veya itfaya tâbi tutulması gerekiyorsa
        amortisman tutarı veya itfa payı hesaplanır. Ayrıca varlığın kapsamına girdiği bölüm
        gerektiriyorsa, kiralamaya konu varlığın değer düşüklüğüne uğrayıp uğramadığının
        belirlenmesi amacıyla “Varlıklarda Değer Düşüklüğü” bölümü hükümleri uygulanır.

Satış ve Geri Kiralama İşlemleri

15.31   Satış ve geri kiralama işlemi, bir varlığın satışını ve aynı varlığın geri kiralanmasını
        içerir. Kira ödemeleri ve satış fiyatı, bunlar bir bütün olarak belirlendiğinden,
        genellikle birbirlerine bağımlıdır. Satış ve geri kiralama işlemlerinde uygulanacak
        muhasebe esasları, kiralama işleminin çeşidine bağlıdır.

15.32   Satış ve geri kiralama işleminin finansal kiralama ile sonuçlanması durumunda, satış
        gelirlerinin varlığın defter değerini aşan kısmı, satıcı-kiracı tarafından işlemin
        gerçekleştiği tarihte gelir olarak kâr veya zarara yansıtılmaz. Bu tutar Finansal Durum
        Tablosuna yansıtılarak kiralama süresi boyunca itfa edilir.

15.33   Bir satış ve geri kiralama işleminin faaliyet kiralaması ile sonuçlanması ve söz konusu
        işlemin gerçeğe uygun değer üzerinden gerçekleştirildiğinin açık olması durumunda,
        satıcı-kiracı, oluşan kâr veya zararı işlemin gerçekleştiği tarihte kayda alır. Satış
        fiyatının gerçeğe uygun değerin altında olması halinde ve oluşan zararlar piyasa
        fiyatının altındaki bir tutarla yapılacak kira ödemeleri ile telafi edilmediği durumda,
        satıcı-kiracı, her türlü kâr veya zararı işlemin gerçekleştiği tarihte kayda alır. Oluşan
        zararların piyasa fiyatının altındaki bir tutarla yapılacak kira ödemeleri ile telafi
        edilmesi durumunda ise satıcı-kiracı, bu zararı Finansal Durum Tablosuna yansıtarak
        varlığın tahmini kullanım süresi boyunca kira ödemeleriyle orantılı olarak itfa eder.


                                              123
Satış fiyatının gerçeğe uygun değerin üzerinde olması durumunda, satıcı-kiracı,
gerçeğe uygun değeri aşan kısmı Finansal Durum Tablosuna yansıtarak ilgili varlığın
beklenen kullanım süresi boyunca itfa eder.




                                    124
                                          BÖLÜM 16
                                  DEVLET TEŞVİKLERİ

16.1   Bu bölümde, devlet teşviklerine ve devlet dışındaki taraflarca sağlanan yardımlara
       ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir.

Kapsam

16.2   Devlet teşvikleri, faaliyet konularıyla ilgili belirli şartların karşılanması durumunda,
       kaynak transferi şeklinde işletmelere yapılan devlet yardımlarıdır. Devlet teşvikleriyle,
       münhasıran belirli şartları karşılayan bir işletmeye veya işletmeler grubuna ekonomik
       faydalar sağlanması amaçlanır. Dolayısıyla devlet tarafından genel ticaret koşullarını
       etkilemek suretiyle geniş bir işletme grubuna sağlanan dolaylı katkılar (örneğin
       kamunun kullanımına açık yolların yapılması, altyapı hizmetleri sağlanması) devlet
       teşviki olarak değerlendirilmez.

16.3   Devlet teşvikleri, makul bir biçimde bir değer atfedilemeyen devlet yardımlarını ve
       devlet ile yapılan normal ticari işlemlerden ayırt edilemeyen nitelikteki işlemleri
       kapsamaz.

16.4   Bu bölüm, vergilendirilebilir kârın veya vergi zararının belirlenmesinde dikkate alınan
       veya vergi borcuna bağlı olarak belirlenen ya da vergi borcuyla sınırlı olarak sağlanan
       faydalar niteliğindeki devlet yardımlarını kapsamamaktadır. Bu tür faydalara örnek
       olarak; kurumlar vergisi istisnaları, yatırım indirimleri, hızlandırılmış amortisman
       uygulamaları ve indirimli vergi oranları gösterilebilir.

16.5   Devlet tarafından sağlanan ve önceden belirlenen şartlar karşılandığında devletin
       feragat ettiği krediler devlet teşviki olarak dikkate alınır. Ayrıca piyasa faiz oranından
       düşük bir faiz oranıyla devletten alınan bir krediden sağlanan fayda da devlet teşviki
       olarak kabul edilir.

16.6   Bu bölüm ayrıca, devlet dışındaki taraflarca sağlanan ve bu bölüm kapsamında
       açıklanan devlet teşvikleriyle aynı türdeki yardımlara da kıyasen uygulanır.

Kayıt ve Ölçüm

16.7   Devlet teşvikleri aşağıdaki şekilde kayda alınır:

       a)    İşletmenin gelecekte herhangi bir performans şartını yerine getirmesini
             gerektirmeyen ya da performans şartını önceden yerine getirdiği teşvikler,
             alındıkları anda kâr veya zarara yansıtılır.


                                             125
       b)   İşletmenin gelecekte belirli performans şartlarını yerine getirmesini gerektiren
            teşvikler, performans şartları karşılandığı anda kâr veya zarara yansıtılır. Bu
            teşvikler alındıkları andan kâr veya zarara yansıtılıncaya ya da performans
            şartları karşılanamadığı için iade edilene kadar Finansal Durum Tablosunda
            “Ertelenmiş Gelirler” kalemi içerisinde gösterilir.

16.8   Teşvik, alınan ya da alınacak olan varlığın gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülür.

16.9   Piyasa faiz oranından düşük bir faiz oranıyla devletten alınan krediler, bu kredi için
       devlete yapılacak geri ödemelerin benzer bir kredi için uygulanan piyasa faiz oranıyla
       iskonto edilmesiyle hesaplanan bugünkü değeri üzerinden ölçülerek Finansal Durum
       Tablosunda “Diğer Finansal Yükümlülükler” kalemi içinde gösterilir. Devletten alınan
       kredi tutarı ile Finansal Durum Tablosuna yansıtılan finansal yükümlülük arasındaki
       fark bu bölüm uyarınca devlet teşviki olarak muhasebeleştirilir.




                                           126
                                        BÖLÜM 17
                                 BORÇLANMA MALİYETLERİ

17.1   Bu bölümde, borçlanma maliyetlerinin kayda alınması düzenlenmektedir.
       Borçlanma maliyetleri, borçlanmayla ilgili olarak katlanılan faiz ve diğer
       maliyetlerdir. Borçlanma maliyetlerine örnek olarak aşağıdakiler gösterilebilir:

       a)    “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünde tanımlanan etkin faiz yöntemi
             kullanılarak hesaplanmış faiz giderleri.

       b)    “Kiralamalar” bölümüne göre kayda alınan finansal kiralamalara ilişkin
             finansman giderleri.

       c)    Yabancı para ile borçlanmalarda, faiz maliyetlerine yönelik düzeltme olarak
             dikkate alınan kur farkları.

Kayda Alma

17.2   Amaçlanan kullanımına ve satışa hazır hale gelmesi normal şartlar altında bir yıldan
       daha uzun süren stokların, maddi duran varlıkların, maliyet yöntemi uygulanılarak
       ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkullerin ve maddi olmayan duran varlıkların
       üretilmesi, inşası veya elde edilmesiyle doğrudan ilişkili olan borçlanma maliyetleri
       (örneğin bu varlıklar için kullanılan krediler nedeniyle katlanılan kur farkları (bakınız:
       17.1(c) paragrafı) dâhil finansman giderleri), söz konusu varlığın satışa veya kullanıma
       hazır hale getirildiği tarihe kadar, varlığın maliyetine dâhil edilir. Diğer tüm borçlanma
       maliyetleri ise oluştukları dönemde Kâr veya Zarar Tablosunun ilgili kaleminde kâr
       veya zarara yansıtılır.

       Aktifleştirilebilir Borçlanma Maliyetleri

17.3   Bir varlığın üretilmesi, inşası veya elde edilmesiyle doğrudan ilişkili olan borçlanma
       maliyetleri, varlıkla ilişkili harcamaların hiç yapılmamış olması durumunda ortaya
       çıkmayacak borçlanma maliyetleridir.

17.4   İşletmenin münhasıran bir varlığın üretilmesi, inşası veya elde edilmesi amacıyla
       borçlanması durumunda, aktifleştirilecek borçlanma maliyeti tutarı; ilgili dönem
       boyunca söz konusu borçlanmaya ilişkin ortaya çıkan borçlanma maliyetlerinden, bu
       borçlanmayla elde edilen fonların geçici olarak nemalandırılmasıyla sağlanan
       gelirlerin düşülmesi suretiyle belirlenir.




                                             127
17.5   İşletmenin genel amaçlı olarak borçlandığı fonları, bir varlığın üretilmesi, inşası veya
       elde edilmesi amacıyla kullanması durumunda, aktifleştirilebilecek borçlanma
       maliyeti tutarı ilgili varlığa ilişkin yapılan harcamalara, bir aktifleştirme oranı
       uygulanarak belirlenir. Bu aktifleştirme oranı, işletmenin ilgili dönemde mevcut olan
       tüm borçlarına ilişkin borçlanma maliyetlerinin ağırlıklı ortalamasıdır. Bununla
       birlikte işletme, münhasıran bir varlığın üretilmesi, inşası veya elde edilmesi amacıyla
       yapılan borçlanmalara ilişkin borçlanma maliyetlerini, bu varlığın satışa veya
       kullanıma hazır hale getirilmesi için gerekli tüm faaliyetler tamamlanıncaya kadar bu
       hesaplamadan hariç tutar. Bir dönem boyunca aktifleştirilen borçlanma maliyetlerinin
       tutarı, dönem boyunca katlanılan borçlanma maliyetleri tutarını aşamaz.

       Aktifleştirmenin Başlaması

17.6   Borçlanma maliyetlerinin, bir varlığın maliyeti olarak aktifleştirilmesine aşağıdaki
       şartların tümünün sağlandığı tarihte başlanır:

       a)       İşletmenin varlık için harcamaya katlanması.

       b)       İşletmenin borçlanma maliyetlerine katlanması.

       c)       İşletmenin, varlığın satışa veya kullanıma hazır hale getirilmesi için gerekli
                işlemlere başlaması.

       Aktifleştirmeye Ara Verilmesi

17.7   Bir varlığın satışa veya kullanıma hazır hale getirilmesine yönelik faaliyetlere uzun
       süreli     ara   verilen    dönemler      boyunca   oluşan   borçlanma      maliyetlerinin
       aktifleştirilmesine ara verilir. Ancak, önemli teknik ve idari çalışmalara devam edildiği
       bir dönemde borçlanma maliyetlerinin aktifleştirilmesine genellikle ara verilmez.
       Geçici bir gecikmenin, varlığın satışa veya kullanıma hazır hale getirilmesi sürecinin
       kaçınılmaz       bir   parçası   olduğu    durumlarda   da   borçlanma      maliyetlerinin
       aktifleştirilmesine ara verilmez.

       Aktifleştirmeye Son Verilmesi

17.8   Bir varlığın satışa veya kullanıma hazır hale getirilmesi için gerekli olan esas itibarıyla
       tüm işlemler tamamlandığında, borçlanma maliyetlerinin aktifleştirilmesine son
       verilir.

17.9   Bir varlığın yapımının parçalar halinde tamamlandığı ve diğer parçaların yapımı
       devam ederken her bir parçanın kullanılabildiği durumlarda, belirli bir parçanın satışa


                                                 128
veya kullanıma hazır hale getirilmesi için gerekli olan esas itibarıyla tüm işlemler
tamamlandığında, bu parçaya ilişkin borçlanma maliyetlerinin aktifleştirilmesine son
verilir.




                                   129
                                       BÖLÜM 18
                          VARLIKLARDA DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜ

18.1   Bu bölümde, varlıkların geri kazanılabilir tutarından daha yüksek bir değerle
       finansal tablolarda yer almamasını sağlamak amacıyla, değer düşüklüğüne ilişkin
       muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir. Bu kapsamda, bu bölümde varlıklara ilişkin
       değer düşüklüğü zararlarının belirlenmesi ve hesaplanması ile bu zararların iptal
       edilmesi konuları ele alınmaktadır.

Kapsam

18.2   Bu bölüm aşağıdakiler hariç olmak üzere tüm varlıklar için uygulanır:

       a)   “Stoklar” bölümü kapsamındaki stoklar,

       b)   “Tarımsal Faaliyetler” bölümü kapsamındaki satış maliyetleri düşülmüş
            gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen tarımsal faaliyetlerle ilgili canlı
            varlıklar,

       c)   “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü kapsamındaki finansal varlıklar,

       ç)   “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” bölümü kapsamındaki gerçeğe uygun değer
            üzerinden ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkuller,

       d)   “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler” bölümü kapsamındaki ertelenmiş vergi
            varlıkları,

       e)   “Maddi Olmayan Duran Varlıklar” bölümü kapsamındaki gerçeğe uygun değeri
            üzerinden ölçülen kripto varlıklar.

18.3   Geri kazanılabilir tutar, varlığın (veya nakit yaratan birimin) satış maliyetleri
       düşülmüş gerçeğe uygun değeri ile kullanım değerinden yüksek olanıdır. Varlıklar,
       geri kazanılabilir tutarından daha yüksek bir tutarla Finansal Durum Tablosunda
       izlenemez. Bir varlığın defter değerinin geri kazanılabilir tutarından büyük olması
       durumunda değer düşüklüğü zararı oluşur.

18.4   Her raporlama dönemi sonunda varlığın değer düşüklüğüne uğradığına ilişkin bir
       göstergenin mevcut olup olmadığı değerlendirilir. Bu tür bir göstergenin mevcut
       olması durumunda ilgili varlığın geri kazanılabilir tutarı belirlenir. Belirsiz faydalı
       ömre sahip maddi olmayan duran varlıklar da dâhil olmak üzere varlığın değer




                                             130
       düşüklüğüne uğradığına ilişkin herhangi bir göstergenin bulunmadığı durumlarda geri
       kazanılabilir tutarın belirlenmesine gerek yoktur.

Değer Düşüklüğü Göstergeleri

18.5   Bir varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararının meydana geldiğine ilişkin herhangi bir
       göstergenin mevcut olup olmadığı belirlenirken asgari olarak aşağıdaki göstergeler
       değerlendirilir:

       a)    Dönem içinde varlığın piyasa değeri, zamanla veya normal kullanım sonucunda
             olması beklenenden çok daha fazla azalmıştır.

       b)    İşletmenin faaliyette bulunduğu teknolojik, ekonomik veya hukuki çevrede veya
             varlığa ilişkin piyasada, dönem içerisinde işletme üzerinde olumsuz etkisi olan
             önemli değişiklikler meydana gelmiştir ya da söz konusu değişikliklerin yakın
             gelecekte gerçekleşmesi beklenmektedir.

       c)    Dönem içerisinde, piyasa faiz oranları veya yatırımın kârlılığına ilişkin diğer
             piyasa oranları artmıştır. Söz konusu artışların, varlığın kullanım değerinin
             hesaplanmasında kullanılan iskonto oranını önemli ölçüde etkilemesi de
             muhtemeldir ve yine bu artışlar varlığın satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe
             uygun değerini azaltmaktadır.

       ç)    İşletmenin net varlıklarının defter değeri, işletmenin bir bütün halindeki tahmini
             gerçeğe uygun değerinden (bu tür bir tahmin, örneğin, işletmenin tamamının
             veya bir kısmının potansiyel satışıyla ilgili olarak yapılmış olabilir) daha
             yüksektir.

       d)    Varlığın fiziksel hasara uğradığına veya demode olduğuna ilişkin kanıt
             bulunmaktadır.

       e)    İşletmeye ilişkin olarak, dönem içerisinde, varlığın mevcut veya gelecekteki
             öngörülen kullanımını etkileyebilecek önemli düzeyde olumsuz değişiklikler
             meydana gelmiştir veya bu tür değişikliklerin yakın gelecekte meydana gelmesi
             beklenmektedir. Bu değişikliklere örnek olarak; varlığın atıl hale gelmesi,
             varlığın da dâhil olduğu faaliyetin durdurulması veya yeniden yapılandırma
             planlarının bulunması, varlığın öngörülen tarihten önce elden çıkarılmasının
             planlanması, yeniden değerlendirme sonucu varlığın faydalı ömrünün sınırsız
             değil sınırlı olduğu sonucuna varılması gösterilebilir.



                                             131
        f)    İşletme içi raporlamada, varlığın ekonomik performansının beklenenden daha
              kötü olduğuna veya olacağına ilişkin kanıt mevcuttur. Bu bağlamda, ekonomik
              performans faaliyet sonuçlarını ve nakit akışlarını içermektedir.

18.6    Varlığın değer düşüklüğüne uğramış olabileceğine dair bir göstergenin bulunması,
        varlık için herhangi bir değer düşüklüğü zararı kayda alınmayacak olsa bile, söz
        konusu varlığın geri kalan faydalı ömrünün, amortisman veya itfa yönteminin ve
        kalıntı değerinin gözden geçirilmesi gerektiğini gösterebilir.

Geri Kazanılabilir Tutarın Belirlenmesi

18.7    Geri kazanılabilir tutar, her bir varlık için ayrı ayrı belirlenir. Ancak bir varlığın geri
        kazanılabilir tutarının ayrı olarak belirlenemediği durumlarda, varlığın ait olduğu nakit
        yaratan birimin geri kazanılabilir tutarı hesaplanır. Bir varlığın nakit yaratan birimi,
        diğer varlıkların veya varlık gruplarının oluşturduğu nakit girişlerinden büyük ölçüde
        bağımsız olarak nakit akışları oluşturan tanımlanabilir en küçük varlık grubudur.

18.8    Büyük ölçüde bağımsız nakit girişi oluşturmasa dahi varlığın satış maliyetleri
        düşülmüş gerçeğe uygun değeri defter değerinden yüksekse ya da kullanım değerinin
        satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerini önemli ölçüde aşmayacağı
        değerlendiriliyorsa varlığın ait olduğu nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarı
        hesaplanmaz.

18.9    Bir varlığın geri kazanılabilir tutarının belirlenemediği durumlarda, nakit yaratan
        birime ilişkin özel hükümlerin dışındaki aşağıdaki hükümlerde yer alan “varlık”
        ifadesi “nakit yaratan birim” olarak dikkate alınarak, söz konusu hükümler nakit
        yaratan birim için uygulanır.

18.10   Bir varlığın hem satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerinin hem de kullanım
        değerinin belirlenmesi, her zaman gerekli değildir. Bu tutarlardan biri varlığın defter
        değerini aşıyorsa, varlık değer düşüklüğüne uğramamıştır ve diğer tutarı tahmin
        etmeye gerek yoktur.

18.11   Bir varlığın kullanım değerinin, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerini
        önemli ölçüde aşmayacağı değerlendiriliyorsa, varlığın satış maliyetleri düşülmüş
        gerçeğe uygun değeri, geri kazanılabilir tutar olarak kullanılabilir. Bu durum,
        genellikle, elden çıkarmak üzere elde tutulan varlıklar açısından geçerlidir.




                                              132
Satış Maliyetleri Düşülmüş Gerçeğe Uygun Değer

18.12   Satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değer, bir varlığın, bilgili ve istekli taraflar
        arasında karşılıklı pazarlık ortamında piyasa şartları çerçevesindeki satış tutarından,
        elden çıkarma maliyetleri indirildikten sonra elde edilebilecek tutardır. Bu doğrultuda,
        karşılıklı pazarlık ortamında yapılmış bir satış anlaşmasındaki fiyat veya faal bir
        piyasadaki fiyat, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değere ilişkin gerçekçi bir
        kanıt sağlar.

18.13   Varlığa ilişkin bir satış anlaşmasının veya faal bir piyasanın bulunmaması durumunda;
        satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değer, aynı sektördeki benzer varlıklara
        ilişkin yakın geçmişte yapılan işlemlerin sonuçları dikkate alınarak raporlama tarihi
        itibarıyla, elden çıkarma maliyetleri de düşüldükten sonra, bilgili ve istekli taraflar
        arasında karşılıklı pazarlık ortamında yapılacak bir satıştan sonra elde edilebilecek
        tutarı yansıtan en gerçekçi bilgiye dayanmak suretiyle ölçülür.

18.14   Satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerin hesaplanmasında, gerçeğe uygun
        değerden indirilebilecek satış maliyetlerine yasal olarak ödenmesi gereken işlem
        vergileri ve benzeri diğer ödemeler, varlığı taşıma maliyetleri, varlığın tâbi olduğu bir
        kısıtlamanın kaldırılması amacıyla katlanılan maliyetler ve varlığı satışa hazır hale
        getirmek için katlanılan ilave maliyetler örnek olarak gösterilebilir.

Kullanım Değeri

18.15   Kullanım değeri bir varlıktan elde edilmesi beklenen gelecekteki nakit akışlarının
        bugünkü değeridir.

18.16   Kullanım değerinin hesaplanmasında aşağıdaki unsurlar dikkate alınır:

        a)    İşletmenin varlıktan elde etmeyi beklediği gelecekteki nakit akışları,

        b)    Söz konusu nakit akışlarının tutarında veya zamanlamasında beklenen muhtemel
              sapmalar,

        c)    Paranın zaman değeri (risksiz cari piyasa faiz oranı üzerinden gösterilen),

        ç)    Varlığa özgü belirsizliklere katlanmanın bedeli,

        d)    Piyasa katılımcılarının, işletmenin varlıktan elde etmeyi beklediği gelecekteki
              nakit akışlarının fiyatlandırmasına yansıtacağı diğer unsurlar (örneğin varlığın
              likiditesinin azalması).



                                              133
18.17   Kullanım değerinin hesaplanması aşağıdaki adımlardan oluşur:

        a)    Varlığın kullanımı süresince ve nihai olarak elden çıkarılmasından elde edilmesi
              beklenen nakit giriş ve çıkışlarının tahmini ve

        b)    Söz konusu nakit akışlarına uygun iskonto oranının uygulanması.

18.18   18.16 paragrafının (b), (ç) ve (d) bentlerinde belirtilen unsurlar, gelecekteki nakit
        akışlarına ilişkin bir düzeltme ya da iskonto oranına ilişkin bir düzeltme olarak
        yansıtılabilir. Ayrıca iskonto oranının, genel enflasyonla ilgili fiyat artışlarının etkisini
        içermesi durumunda gelecekteki nakit akışları da nominal değerleriyle tahmin edilir.

18.19   Kullanım değerinin hesaplanmasında ilk aşamayı oluşturan gelecekteki nakit
        akışlarının tahmini aşağıdakileri içerir:

        a)    Varlığın kullanımından sağlanacak nakit girişlerine ilişkin tahminler,

        b)    Varlığı kullanıma hazır hale getirmek için yapılan nakit çıkışları dâhil olmak
              üzere, varlığın kullanımından sağlanacak nakit girişlerinin elde edilmesi için
              gereken gelecekteki nakit çıkışları ve varlıkla doğrudan ilişkilendirilebilen veya
              makul ve tutarlı bir temele dayalı olarak varlığa atfedilebilen nakit çıkışlarına
              ilişkin tahminler ve

        c)    Varlığın, faydalı ömrü sonunda, piyasa şartlarında karşılıklı pazarlık ortamında
              elden çıkarılması sonucunda elde edilmesi (veya ödenmesi) beklenen net nakit
              akışları.

18.20   Nakit akışlarını tahmin etmek için, varsa, geleceğe yönelik finansal bütçeler veya
        tahminler kullanılabilir. Bu bütçe veya tahminlerin kapsadığı dönemlerin de ötesinde
        bir nakit akış tahmininde bulunmak için, bunlara dayalı olarak yapılan tahminler,
        ileriki yıllar için, uygun bir büyüme oranı (artan, sabit veya azalan) kullanılmak
        suretiyle genişletilebilir.

18.21   Gelecekteki nakit akışları, varlığın mevcut durumu göz önünde bulundurularak tahmin
        edilir. Gelecekteki nakit akışlarının tahmininde; henüz taahhüt edilmemiş gelecekteki
        bir yeniden yapılandırmadan ya da varlığın performansının geliştirilmesinden
        kaynaklanması beklenen tahmini nakit akışları dikkate alınmaz. Ayrıca, gelecekteki
        nakit akışlarının tahminleri, finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları ile
        gelir üzerinden alınan vergilere ilişkin ödeme ve iadeleri içermez.




                                               134
        İskonto Oranı

18.22   Bugünkü değer hesaplamasında kullanılan iskonto oranı (oranları), aşağıdakilere
        ilişkin cari piyasa değerlendirmelerini yansıtan vergi öncesi orandır (oranlardır):

        a)    Paranın zaman değeri (risksiz cari piyasa faiz oranı üzerinden gösterilen),

        b)    Gelecekteki nakit akış tahminlerinin belirlenmesi sırasında göz önünde
              bulundurulmamış olan varlığa özgü riskler.

Şerefiye ve Nakit Yaratan Birimin Defter Değeri

18.23   Şerefiye değer düşüklüğü testine tâbi tutulmaz.

18.24   Bir nakit yaratan birimin defter değeri;

        a)    Nakit yaratan birimle doğrudan ilişkilendirilebilen veya mantıklı ve tutarlı bir
              şekilde söz konusu birime dağıtılabilen ve

        b)    Nakit yaratan birimin kullanım değerinin belirlenmesi sırasında dikkate alınan
              gelecekteki nakit girişlerini oluşturan,

        varlıkların defter değerlerini içerir.

18.25   18.24 paragrafında yer alan şartları sağlasa dahi, herhangi bir şerefiye tutarı nakit
        yaratan birimin defter değerinin hesabında dikkate alınmaz. Dolayısıyla bir varlığa
        ilişkin değer düşüklüğünün, bu varlığın ait olduğu nakit yaratan birimin geri
        kazanılabilir tutarı hesaplanarak tespit edildiği durumlarda, söz konusu nakit yaratan
        birimle ilişkilendirilebilen ya da bu birime dağıtılabilen bir şerefiye tutarı söz konusu
        olsa da ilgili nakit yaratan birimin defter değerine ilgili şerefiye tutarı dâhil edilmez.
        Bu itibarla söz konusu nakit yaratan birimin değer düşüklüğüne uğradığına ilişkin bir
        göstergenin mevcut olduğu bir durumda bu birim, şerefiye tutarı dâhil edilmemiş
        defter değeri ile geri kazanılabilir tutarı karşılaştırılarak değer düşüklüğü testine tâbi
        tutulur.

18.26   Ayrıca geri kazanılabilir tutarın kayda alınan bir yükümlülük dikkate alınmadan
        belirlenemediği durumlar hariç olmak üzere, nakit yaratan birimin defter değeri kayda
        alınan herhangi bir yükümlülüğün defter değerini içermez.

Değer Düşüklüğünün Kaydı

18.27   Bireysel olarak değer düşüklüğü testine tâbi tutulan ve maliyet bedeliyle ölçülen
        varlıklara ilişkin değer düşüklüğü zararları kâr veya zarara yansıtılır. Ancak yeniden


                                                 135
        değerlenmiş tutarı üzerinden ölçülen maddi duran varlıklara ilişkin değer düşüklüğü
        zararları “Maddi Duran Varlıklar” bölümüne göre yeniden değerleme değer azalışı
        olarak dikkate alınır. Kâr veya zarara yansıtılan değer düşüklüğü zararları Kâr veya
        Zarar Tablosunda varlığın kullanıldığı işletme fonksiyonuna ilişkin giderlerin
        yansıtıldığı kalemde gösterilir. Örneğin, pazarlama bölümüyle ilgili olarak kullanılan
        varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararı “Pazarlama Giderleri” kaleminde, üretim
        bölümüyle ilgili kullanılan varlıklara ilişkin değer düşüklüğü zararı ise “Satışların
        Maliyeti” kaleminde gösterilir. Maliyet bedeli üzerinden ölçülen yatırım amaçlı
        gayrimenkullere ilişkin değer düşüklüğü zararı ise Diğer Faaliyetlerden Giderler
        altında “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Azalış ve Satış Zararları” kaleminde
        gösterilir.

18.28   Benzer şekilde nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarının defter değerinden
        düşük olması durumunda nakit yaratan birim için değer düşüklüğü zararı kayda alınır.
        Söz konusu değer düşüklüğü zararı nakit yaratan birime ait varlıkların (şerefiye
        dışındaki) defter değeriyle orantılı olarak ilgili varlıklara dağıtılır. Bu kapsamda,
        varlıklara ilişkin değer düşüklüğü zararları 18.27 paragrafında belirtilen şekilde
        muhasebeleştirilir.

18.29   Ancak, nakit yaratan birimdeki varlıkların defter değerleri aşağıdakilerin büyük
        olanından az olamaz:

        a)    Satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerden (belirlenebildiği takdirde),

        b)    Kullanım değerinden (belirlenebildiği takdirde) ve

        c)    Sıfırdan

18.30   18.29 paragrafında belirtilen kısıtlamadan dolayı bir varlığa dağıtılamayan değer
        düşüklüğü zararı tutarı, birimin diğer varlıklarına, söz konusu varlıkların defter
        değerleri ile orantılı olarak dağıtılır.

18.31   Değer düşüklüğü zararının muhasebeleştirilmesinden sonra amortisman veya itfa payı
        gelecekteki dönemlerde varlığın yeni defter değeri esas alınarak hesaplanır.

Değer Düşüklüğü Zararının İptali

18.32   Her raporlama dönemi sonunda, önceki raporlama dönemlerinde kaydedilen değer
        düşüklüğü zararının ortadan kalktığına ya da azaldığına ilişkin bir gösterge bulunup
        bulunmadığı değerlendirilir. Değer düşüklüğü zararının ortadan kalktığına veya


                                                   136
        azaldığına ilişkin göstergeler, genellikle 18.5 paragrafındaki göstergelerin tersi
        şeklindedir. Bu tür bir göstergenin bulunması durumunda, ilgili varlığın ya da nakit
        yaratan birimin geri kazanılabilir tutarı hesaplanarak daha önce kaydedilen değer
        düşüklüğü zararının bir kısmının veya tamamının iptal edilip edilmemesi gerektiği
        belirlenir.

18.33   Geçmiş dönemlerde varlığa ilişkin kaydedilen değer düşüklüğü zararının, varlığın
        bireysel olarak geri kazanılabilir tutarının tespit edilerek belirlenmiş olması
        durumunda, değer düşüklüğü zararının iptal edilip edilmeyeceğinin belirlenmesinde
        de aynı şekilde varlığın geri kazanılabilir tutarı bireysel olarak hesaplanır. Diğer
        taraftan geçmiş dönemlerde varlığa ilişkin kaydedilen değer düşüklüğü zararının
        varlığın ait olduğu nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarının tespit edilerek
        belirlenmiş olması durumunda, değer düşüklüğü zararının iptal edilip edilmeyeceğinin
        belirlenmesinde de aynı şekilde varlığın ait olduğu nakit yaratan birimin geri
        kazanılabilir tutarı esas alınır.

18.34   Varlığın geri kazanılabilir tutarının defter değerini aşması durumunda ilgili varlığa
        ilişkin değer düşüklüğü zararının tamamı ya da bir kısmı iptal edilir. Değer düşüklüğü
        zararının iptal edilecek kısmı, ilgili varlığa ilişkin önceki raporlama dönemlerinde
        değer düşüklüğü zararı kayda alınmamış olsaydı varlığın ulaşacağı (amortisman veya
        itfa payı çıkarılmış olarak) defter değeri esas alınarak belirlenir. Değer düşüklüğü
        zararının iptalinden sonra varlığın yeni defter değeri bu değeri aşamaz.

18.35   İptal edilecek değer düşüklüğü zararı; bireysel olarak değer düşüklüğü testine tâbi
        tutulan ve maliyet bedeli ile ölçülen varlıklarda kâr veya zarara yansıtılarak Kâr veya
        Zarar Tablosunun ilgili kaleminde gösterilirken, yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden
        ölçülen maddi duran varlıklarda “Maddi Duran Varlıklar” bölümüne göre yeniden
        değerleme değer artışı olarak dikkate alınır.

18.36   Daha önce kaydedilen değer düşüklüğü zararının varlığın ait olduğu nakit yaratan
        birimin geri kazanılabilir tutarının tespit edilerek belirlenmiş olması durumunda ilgili
        nakit yaratan birimin cari raporlama dönemi sonundaki geri kazanılabilir tutarı
        hesaplanır. Nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarının defter değerinden yüksek
        olması durumunda nakit yaratan birim için değer düşüklüğü zararı iptal edilir.




                                             137
18.37   Nakit yaratan birime ait iptal edilecek değer düşüklüğü zararları, nakit yaratan birime
        ait varlıkların (şerefiye dışındaki) defter değerleri ile orantılı olarak ilgili varlıklara
        dağıtılır. Bunların kaydı 18.35 paragrafında belirtilen şekilde yapılır.

18.38   Ancak, nakit yaratan birimdeki varlıkların defter değerleri aşağıdakilerin düşük
        olanından fazla olamaz:

        a)    Geri kazanılabilir tutardan ve

        b)    Önceki raporlama dönemlerinde söz konusu varlık için herhangi bir değer
              düşüklüğü zararı kayda alınmamış olsaydı, varlığın ulaşacağı defter değerinden
              (amortisman veya itfa payı çıkarılmış olarak).

18.39   18.38 paragrafında belirtilen kısıtlamadan dolayı bir varlığa dağıtılamayan değer
        düşüklüğü zararı iptali, birimin diğer varlıklarına söz konusu varlıkların defter
        değeriyle orantılı olarak dağıtılır.

18.40   Değer düşüklüğü zararının iptal edilmesinden sonra amortisman veya itfa payı sonraki
        dönemlerde varlığın yeni defter değeri esas alınarak hesaplanır.




                                               138
                                          BÖLÜM 19
       KARŞILIKLAR, ŞARTA BAĞLI YÜKÜMLÜLÜKLER VE ŞARTA BAĞLI
                                          VARLIKLAR

19.1    Bu bölümde, karşılıklara, şarta bağlı yükümlülüklere ve şarta bağlı varlıklara
        ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir. Bu bölümde, karşılıkların kayda alma ve
        ölçümü ile şarta bağlı varlık ve şarta bağlı yükümlülüklerin finansal tablolara nasıl
        yansıtılacağı ele alınmaktadır.

Kapsam

19.2    Bu bölüm, diğer bölümlerde özel olarak ele alınan karşılıklar (örneğin kiralama
        işlemlerinden, inşa sözleşmelerinden ve gelir üzerinden alınan vergilerden ortaya
        çıkanlar) hariç olmak üzere, kıdem tazminatı karşılığı da dâhil tüm karşılıklara, şarta
        bağlı yükümlülüklere ve şarta bağlı varlıklara uygulanır.

19.3    Bu bölümdeki hükümler, ekonomik açıdan dezavantajlı olmadığı sürece, tarafların
        henüz hiçbir yükümlülüğünü yerine getirmediği veya her iki tarafın da
        yükümlülüğünü aynı ölçüde kısmen yerine getirdiği sözleşmelere uygulanmaz.
        Ekonomik açıdan dezavantajlı sözleşme, sözleşme kapsamındaki yükümlülüklerin
        yerine getirilmesi için zorunlu olarak katlanılması gereken maliyetin, elde edilmesi
        beklenen ekonomik faydayı aştığı sözleşmedir. Böyle bir sözleşmeyle zarar etmeleri
        kaçınılmaz hale gelen işletmeler, kaçınılamayan net zararları için karşılık ayırır.
        Örneğin, bir faaliyet kiralaması kapsamında işletmenin artık kullanmadığı bir varlığı
        kiralaması için sözleşmeye bağlı olarak ödeme yapma zorunluluğu bulunduğunda,
        raporlama dönemi sonu itibarıyla yükümlülüğü yerine getirmek için yapmayı
        beklediği harcamaların en gerçekçi tahminini yansıtan tutar kadar karşılık ayırır. Bu
        tutar örneğin varlığın sahibinin kiralamayı iptal etmek için kabul edeceği tutar olabilir.

Karşılıklar

19.4    Karşılık, gerçekleşme zamanı veya tutarı belli olmayan yükümlülüktür. Karşılıklara
        örnek olarak garantilere, davalara, müşteri iadelerine, çalışanlara hizmetleri karşılığı
        sağlanan birikimli izinlere ve primlere, bir tesisin kapatılmasına ve yeniden
        yapılandırılmasına ilişkin yükümlülükler gösterilebilir. Bu bölümde yer alan karşılık
        ifadesi, bir yükümlülüğün kayda alınmasını gerektirmeyen, varlıkların defter
        değerlerine ilişkin düzeltmeleri (amortisman, şüpheli alacaklara ve diğer varlıklara




                                              139
       ilişkin değer düşüklükleri gibi) kapsamaz ve bunlara bu bölüm hükümleri
       uygulanmaz.

19.5   Karşılık, yalnızca aşağıdaki durumların varlığı halinde kayda alınır:

       a)    İşletmenin raporlama dönemi sonunda geçmiş bir olaydan kaynaklanan mevcut
             bir yükümlülüğünün bulunması,

       b)    Yükümlülüğün yerine getirilmesi için işletmeden ekonomik fayda çıkışının
             muhtemel olması (diğer bir ifadeyle gerçekleşme olasılığının, gerçekleşmeme
             olasılığından daha yüksek olması) ve

       c)    Yükümlülük tutarının güvenilir bir biçimde tahmin edilebilir olması.

19.6   Karşılık tutarı, Finansal Durum Tablosuna yükümlülük olarak yansıtılır ve diğer
       bölümlere göre bir varlığın maliyetine dâhil edilmediği sürece karşılık tutarı kadar
       gider kayda alınır.

19.7   19.5 paragrafının (a) bendinde yer alan, raporlama dönemi sonunda geçmiş bir olaydan
       kaynaklanan bir yükümlülüğün bulunması şartı, işletmenin yükümlülüğünü yerine
       getirmek dışında herhangi bir gerçekçi alternatifinin bulunmadığı anlamına
       gelmektedir. Böyle bir durum aşağıdaki şartlardan birinin varlığı halinde ortaya çıkar:

       a)    Yükümlülüğün yerine getirilmesinin yasal olarak zorunlu olması ya da

       b)    Yasal olarak zorunlu olmasa bile işletmenin zımni kabulden doğan bir
             yükümlülüğünün bulunması. İşletmenin zımni kabulden doğan yükümlülüğü;
             geçmişteki uygulamaları, yayımladığı politikaları veya açık ve güncel
             beyanlarıyla diğer taraflara belirli sorumlulukları kabul edeceğini gösterdiği ve
             bunun sonucunda diğer taraflarda bu sorumluluklarını yerine getireceğine dair
             geçerli bir beklenti oluşturduğu durumlarda ortaya çıkar.

19.8   Sadece işletmenin gelecekteki faaliyetlerinden (işletmenin gelecekteki faaliyetlerinin
       idamesi gibi) bağımsız olan ve geçmişteki olaylardan kaynaklanan yükümlülükler
       karşılık olarak kayda alınır. Örneğin yasal olmayan şekilde çevreye verilen hasarlar
       nedeniyle ortaya çıkan ceza ve tazminatlara ilişkin yükümlülükler nedeniyle karşılık
       ayrılması gerekir. Çünkü bu tür yükümlülükler, işletmenin gelecekteki faaliyetlerine
       bağlı olmaksızın ekonomik fayda içeren kaynakların işletmeden çıkışına neden
       olacaktır. Diğer taraftan bir işletme, ticari baskılar ya da yasal zorunluluklar nedeniyle
       gelecekteki faaliyetine belirli bir şekilde devam etmek üzere çeşitli harcamalar


                                             140
        yapmayı planlayabilir ya da bu harcamaları yapması gerekebilir (örneğin; belirli
        türdeki bir fabrikanın bacalarına filtreler taktırması gerekebilir). İşletme gelecekteki
        işlemleriyle (örneğin; faaliyet yöntemini değiştirerek veya fabrikayı satarak) ileride
        ortaya çıkabilecek harcamalardan kaçınabileceğinden, bu harcamalar için mevcut bir
        yükümlülüğü bulunmaz ve bunlara ilişkin olarak herhangi bir karşılık kayda almaz.

19.8A   Gelecekte ortaya çıkması beklenen faaliyet zararları için karşılık ayrılmaz. Bunun
        nedeni gelecekteki faaliyet zararlarının, yükümlülük tanımını ve dolayısıyla
        karşılıkların kayda alınmasına ilişkin 19.5 paragrafında yer alan şartları
        karşılamamasıdır. Gelecekte faaliyet zararına katlanılacağına yönelik beklentilerin,
        işletme faaliyetlerinde kullanılan varlıkların değer düşüklüğüne uğradığına ilişkin
        gösterge niteliğinde olması muhtemeldir.

19.9    Karşılık, raporlama dönemi sonu itibarıyla yükümlülüğün yerine getirilmesi için
        yapılması gereken harcamaya ilişkin en gerçekçi tahmin üzerinden ölçülür. En
        gerçekçi tahmin, raporlama dönemi sonu itibarıyla yükümlülüğün yerine getirilmesi
        veya üçüncü kişilere devredilmesi için ödenmesi gereken makul tutardır.

19.10   Karşılıklar nitelikleri itibarıyla Finansal Durum Tablosundaki birçok kaleme göre daha
        belirsiz olduklarından, bunların ölçümünde tahminlerin kullanımı önemli bir yer
        tutmaktadır. Bu çerçevede karşılığa ilişkin tahmini ödeme tutarının ölçümünde
        işletmenin muhakemede bulunması gerekir. İşletmenin muhakemesi benzer
        işlemlerden kaynaklanan deneyimleri ve bazı durumlarda bağımsız uzmanlardan
        alınan değerlendirmeleri yansıtmalıdır.

19.11   Karşılığın çok sayıdaki kalem için hesaplanması durumunda karşılık tutarı, mümkün
        olan tüm sonuçların gerçekleşme olasılıklarıyla ağırlıklandırılması suretiyle tahmin
        edilir. Bu tür bir hesaplamada zararın gerçekleşme ihtimaline göre (örneğin % 60 veya
        % 90 olmasına göre) karşılık tutarı değişecektir. Mümkün tüm sonuçların belirli bir
        aralıkta süreklilik arz etmesi ve her bir sonucun gerçekleşme ihtimalinin benzer olması
        durumunda, aralığın orta noktası karşılık tutarı olarak kullanılır.

        Örnek 1:
        Bir işletme, satış tarihinden itibaren altı ay içerisinde ortaya çıkan üretim hatalarını tamir
        edeceği garantisi ile bir üründen 1.000 birim satmıştır. Üründe küçük bir hata ortaya çıkması
        durumunda tamir maliyeti 100 TL, büyük bir hata ortaya çıkması durumunda ise tamir
        maliyeti 400 TL olmaktadır. İşletmenin önceki deneyimleri ve geleceğe ilişkin beklentileri,
        satılan malların % 75’inde hata olmayacağı, % 20’sinde küçük hataların ortaya çıkacağı, %



                                                141
        5’inde ise büyük hataların ortaya çıkacağı yönündedir. Böyle bir durumda işletmenin
        [(1.000 birim x %75 x 0 TL) + (1.000 birim x %20 x 100 TL) + (1.000 birim x %5 x 400
        TL)]= 40.000 TL karşılık kayda alması gerekecektir.


19.12   Karşılık tek bir yükümlülükten kaynaklanıyorsa en gerçekçi tahmin, gerçekleşme
        ihtimali en yüksek olan sonuç tutarı olabilir. Ancak bu durumda dahi mümkün olan
        diğer sonuçların dikkate alınması gerekir. Çünkü mümkün olan diğer sonuç
        tutarlarının, gerçekleşme ihtimali en yüksek olan sonucun tutarından önemli ölçüde
        farklı olması durumunda en gerçekçi tahmin, gerçekleşme ihtimali en yüksek olan
        sonuç tutarından farklı olacaktır.

         Örnek 2:
         İşletme aleyhine açılan bir davaya ilişkin olarak işletmenin avukatı önceki deneyimlerine
        dayanarak raporlama dönemi sonu itibarıyla, işletmenin müşteriye % 30 ihtimalle 2.000.000
        TL, % 70 ihtimalle 300.000 TL tazminat ödemesinin gerekeceğini tahmin etmektedir. Bu
        tür bir durumda gerçekleşme ihtimali en yüksek olan sonuç, yükümlülüğü yerine getirmek
        için 300.000 TL tutarında tazminatın ödenmesidir. Ancak diğer mümkün olan tazminat
        tutarı, gerçekleşme ihtimali en yüksek olan tazminat tutarından oldukça yüksek olduğundan
        dönem sonu itibarıyla yükümlülüğün en gerçekçi tahmini, 300.000 TL’den daha fazla
        olacaktır. Sonuç olarak, [(300.000 TL x %70) + (2.000.000 TL x %30)]= 810.000 TL
        karşılık kayda alınacaktır.

19.13   İşletmelerin bugünkü değer hesaplaması yapmadan karşılık tutarını yükümlülüğün
        yerine getirilmesi için yapılması beklenen harcama tutarı üzerinden ölçmesi
        mümkündür. Bununla birlikte paranın zaman değerinin etkisinin önemli olduğu
        durumlarda karşılık tutarı, yükümlülüğün yerine getirilmesi için yapılması beklenen
        harcamaların bugünkü değeri üzerinden ölçülebilir. Bugünkü değerin hesaplanması
        durumunda paranın zaman değerine ilişkin cari piyasa değerlendirmelerini yansıtan
        iskonto oranı (veya oranları) kullanılır. Ayrıca ilgili yükümlülüğe özgü riskler de, ya
        kullanılan iskonto oranına (veya oranlarına) ya da yükümlülüğün yerine getirilmesi
        için gereken harcama tutarlarının tahminine yansıtılır. Ancak bu riskler, her iki unsura
        birden yansıtılmaz.

19.14   Varlıkların elden çıkarılmasından beklenen kazançlar, karşılığın ölçülmesi aşamasında
        dikkate alınmaz. Söz konusu kazançlar, ilgili varlığın kapsamına girdiği bölüm
        uyarınca öngörülen zamanda kayda alınır.

19.15   Karşılık tutarları, ilk kayda almadan sonra her bir raporlama dönemi sonunda gözden
        geçirilir ve ilgili raporlama dönemi sonu itibarıyla yükümlülüğün yerine getirilmesi


                                              142
        için yapılması gereken harcamaya ilişkin en gerçekçi tahmini yansıtacak şekilde
        düzeltilir. Bu düzeltmeler, karşılık tutarı başlangıçta diğer bölümlere göre bir varlığın
        maliyetine dâhil edilmediği sürece, kâr veya zarara yansıtılır. Karşılık tutarının,
        bugünkü değeri üzerinden ölçülmesi durumunda toplam iskonto tutarının her bir
        döneme düşen kısmı, ilgili dönemde bir taraftan karşılık hesabına eklenirken, diğer
        taraftan da Kâr veya Zarar Tablosunda “Faiz vb. Giderler” kalemi içerisinde
        gösterilir.

        Karşılıklara İlişkin Tazminatlar

19.16   Karşılığa ilişkin yükümlülüğün yerine getirilmesi için yapılması gereken harcama
        tutarının bir kısmının veya tamamının diğer bir tarafça tazmin edilmesinin beklendiği
        durumlarda (örneğin sigorta tazminat talebi yoluyla), söz konusu tazminat tutarı ayrı
        bir varlık olarak kayda alınabilir. Ancak bu tazminat tutarının varlık olarak kayda
        alınabilmesi için, karşılığa neden olan yükümlülük yerine getirildiğinde tazminatın
        alınacağının neredeyse kesin olması gerekir. Varlık olarak kaydedilen tutar, karşılık
        tutarından fazla olamaz. Tazminat alacağı, Finansal Durum Tablosunda bir varlık
        olarak gösterilir ve karşılık tutarı ile mahsup edilmez. Bununla birlikte karşılığa ilişkin
        gider tutarı ile alınan tazminat tutarı, Kâr veya Zarar Tablosunda mahsup edilebilir.

        Kıdem Tazminatı Karşılığı

19.17   Raporlama dönemi sonu itibarıyla toplam kıdem tazminatı yükümlülüğü tahmin edilir
        ve “Geçiş Hükümleri” bölümünün 27.8 paragrafı uygulanmadığı sürece toplam tutar,
        kısa vadeli ya da uzun vadeli olmasına göre, Finansal Durum Tablosunun “Kıdem
        Tazminatı Karşılıkları” kaleminde sunulur. Toplam kıdem tazminatı yükümlülüğü; iş
        gücü devir hızı ve önceki yıllara ilişkin kıdem tazminatı gerçekleşmeleri gibi etkenler
        de dikkate alınarak, çalışanların cari raporlama dönemi sonu itibarıyla geçerli olan
        kıdeme esas ücretleri üzerinden hesaplanır. Ayrıca toplam kıdem tazminatı
        yükümlülüğünün hesaplanmasında kullanılan aynı varsayımlar ve ücretler üzerinden
        cari raporlama dönemine ait kıdem tazminatı yükümlülüğü tespit edilir ve bu tutar ilgili
        işletme fonksiyonuna ait gider kaleminde gösterilir.

19.17A Aşağıdakiler arasındaki fark “Esas Faaliyetlerden Diğer Giderler” ya da “Esas
        Faaliyetlerden Diğer Gelirler” kalemine yansıtılır:

        a)    Cari raporlama dönemi sonu itibarıyla belirlenen toplam kıdem tazminatı
              yükümlülüğü ile


                                              143
        b)    Bir önceki raporlama dönemi sonu itibarıyla belirlenmiş olan toplam kıdem
              tazminatı yükümlülüğü, eksi cari raporlama döneminde yapılmış kıdem
              tazminatı ödemeleri, artı cari raporlama dönemine ait kıdem tazminatı
              yükümlülüğü.

Şarta Bağlı Yükümlülükler

19.18   Şarta bağlı yükümlülük aşağıdakilerden herhangi biridir;

        a)    Geçmiş olaylardan kaynaklanan muhtemel bir yükümlülük olup söz konusu
              yükümlülüğün mevcudiyeti tam olarak işletmenin kontrolünde bulunmayan,
              gelecekteki belirsiz bir veya daha fazla olayın meydana gelip gelmemesine
              bağlıdır.

        b)    Geçmiş olaylardan kaynaklanan; fakat aşağıda yer alan nedenlerle kayda
              alınamayan mevcut bir yükümlülüktür:

              (i)    Yükümlülüğün yerine getirilmesi için işletmeden ekonomik fayda
                     çıkışının muhtemel olmaması veya

              (ii)   Yükümlülük tutarının güvenilir bir biçimde ölçülememesi.

19.19   Bir yükümlülük için müteselsilen sorumlu olunması durumunda, söz konusu
        yükümlülüğün diğer taraflarca karşılanacağı tahmin edilen kısmı, şarta bağlı
        yükümlülük olarak değerlendirilir.

19.20   Şarta bağlı yükümlülükler Finansal Durum Tablosunda gösterilmez. Bununla birlikte
        şarta bağlı yükümlülük nedeniyle işletmeden kaynak çıkışının olma ihtimali çok düşük
        değilse, dipnotlarda şarta bağlı yükümlülüğün niteliğine ilişkin kısa bir açıklama
        yapılır ve şarta bağlı yükümlülüğün muhtemel finansal etkisine ilişkin bilgi verilir.

Şarta Bağlı Varlıklar

19.21   Şarta bağlı varlık, geçmiş olaylardan kaynaklanan muhtemel bir varlık olup söz konusu
        varlığın mevcudiyeti; tam olarak işletmenin kontrolünde bulunmayan, gelecekteki
        belirsiz bir veya daha fazla olayın meydana gelip gelmemesine bağlıdır.

19.22   Şarta bağlı varlıklar, Finansal Durum Tablosunda gösterilmez. Ancak ilgili varlık
        nedeniyle işletmeye kaynak girişinin neredeyse kesin olması durumunda, söz konusu
        varlık, şarta bağlı bir varlık olarak nitelendirilemez ve varlık olarak kayda alınır.




                                              144
19.23   Şarta bağlı varlık nedeniyle işletmeye ekonomik fayda girişinin olması muhtemelse
        (diğer bir ifadeyle gerçekleşme olasılığının, gerçekleşmeme olasılığından daha yüksek
        olması), dipnotlarda şarta bağlı varlığın niteliğine ilişkin kısa bir açıklama yapılır ve
        şarta bağlı varlığın muhtemel finansal etkisine ilişkin bilgi verilir.




                                              145
                                          BÖLÜM 20
                          YABANCI PARA ÇEVRİM İŞLEMLERİ

20.1    Bu bölümde, işletmelerin yabancı para cinsinden yaptıkları işlemlere ilişkin muhasebe
        ilkeleri ve işletmelerin finansal tablolarını ağırlıkla kullandıkları para birimi
        dışındaki başka bir para birimi cinsinden sunmaları durumunda yapılması gereken
        çevrim işlemlerine ilişkin esaslar düzenlenmektedir. Bu bölüm ayrıca, finansal
        tabloların sunulduğu para biriminden farklı bir ağırlıkla kullanılan para birimine
        sahip olan ve tam konsolidasyon ya da özkaynak yöntemine göre konsolide edilen
        bağlı ortaklıkların, müşterek girişimlerin ve iştiraklerin finansal durumu ve faaliyet
        sonuçlarının finansal tablolara nasıl dâhil edileceğine ilişkin ilkeleri belirlemektedir.

Ağırlıkla Kullanılan Para Birimi

20.2    İşletmelerin bu bölüm uyarınca ağırlıkla kullanılan para birimini belirlemesi gerekir.
        Ağırlıkla kullanılan para birimi, işletmenin ağırlıklı olarak nakitlerini oluşturduğu ve
        harcadığı çevrenin para birimidir. İşletmenin ağırlıkla kullanılan para birimi Türk
        Lirasından farklı olabilir.

20.3    İşletme, ağırlıkla kullanılan para birimini belirlerken öncelikli olarak aşağıdaki
        faktörleri dikkate alır:

        a)    Ağırlıkla kullanılan para birimi:

              (i)    İşletmenin mal ve hizmetlerinin satış fiyatlarını en çok etkileyen para
                     birimidir (bu para birimi genellikle, satış fiyatlarının belirlendiği ve
                     ödemelerin yapıldığı para birimidir).

              (ii)   Rekabet unsurları ve yasal düzenlemeleriyle işletmenin mal ve
                     hizmetlerinin satış fiyatlarını en çok etkileyen ülkenin para birimidir.

        b)    Mal ve hizmetlere ilişkin işçilik, hammadde ve diğer maliyetleri en çok etkileyen
              (genellikle bu tür maliyetlerin belirlendiği ve ödendiği) para birimidir.

20.4    20.3 paragrafındaki faktörlerin yanı sıra aşağıda yer alan faktörler de ağırlıkla
        kullanılan para biriminin belirlenmesine ilişkin kanıt sağlar:

        a)    Finansman faaliyetlerinden (borçlanma aracı ya da özkaynak araçlarının
              ihraç edilmesi gibi) sağlanan fonların para birimi.

        b)    İşletmenin esas faaliyetlerinden elde edilen tahsilatın tutulduğu para birimi.



                                              146
20.5    Ağırlıkla kullanılan para birimi, işletmeyle ilgili işlemlerin, olayların ve şartların
        etkilerini en iyi şekilde yansıtan para birimidir. Dolayısıyla, ağırlıkla kullanılan para
        birimi bir kez belirlendikten sonra, sadece işletmeyle ilgili işlemlerde, olaylarda ve
        şartlarda bir değişiklik meydana gelmesi durumunda değiştirilebilir.

20.6    Ağırlıkla kullanılan para birimindeki değişikliğin etkisi ileriye yönelik olarak kayda
        alınır. Diğer bir ifadeyle, tüm kalemler yeni ağırlıkla kullanılan para birimine,
        değişiklik tarihindeki döviz kuru kullanılarak çevrilir.

Yabancı Para Cinsinden İşlemlere İlişkin Muhasebe İlkeleri

20.7    Yabancı para cinsinden işlemler, işletmenin ağırlıkla kullanılan para birimi dışındaki
        bir para birimiyle gerçekleşen işlemlerdir.

20.8    Yabancı para cinsinden işlemler ilk kayda alınırken, yabancı para birimindeki tutar
        işlem tarihindeki spot kur kullanılarak ağırlıkla kullanılan para birimine çevrilir. Spot
        kur, hemen teslim halindeki geçerli olan döviz kurudur. İşlem tarihi, işlemin ilk kayda
        alındığı tarihi ifade eder. İlk kayda alma tarihi ise işlemin kapsamına girdiği bölüme
        göre belirlenir.

20.9    Uygulama kolaylığı açısından, işlem tarihindeki gerçek kura yaklaşan bir kurun
        kullanılması mümkündür. Örneğin; haftanın, ayın ya da yılın ortalama kuru, o dönem
        içinde gerçekleşen yabancı para cinsinden tüm işlemlere uygulanabilir. Ancak, döviz
        kurunun önemli ölçüde dalgalanması durumunda ortalama kur kullanılamaz.

20.10   Yabancı para cinsinden Finansal Durum Tablosu kalemlerinin dönem sonundaki
        ölçümleri, bunların parasal veya parasal olmayan kalem olmasına göre farklılık
        gösterir.

20.11   Parasal kalemler, sabit veya belirlenebilir bir tutarda para olarak alınacak veya
        ödenecek olan varlık ve yükümlülükler ile elde tutulan nakittir. Parasal bir kalemin
        temel niteliği, sabit ya da belirlenebilir tutarda para biriminin alınması hakkı ya da
        ödenmesi yükümlülüğüdür. Parasal kalemlere örnek olarak; nakit ödenecek kıdem
        tazminatları ve diğer karşılıklar ile nakit olarak tahsil edilecek alacaklar gösterilebilir.

20.12   Bununla birlikte, parasal olmayan bir kalemin temel niteliği sabit ya da belirlenebilir
        tutarda para biriminin alınması hakkının (ya da ödenmesi yükümlülüğünün) mevcut
        olmamasıdır. Parasal olmayan kalemlere örnek olarak; mal ve hizmetler için önceden




                                               147
        ödenen tutarlar (örneğin peşin ödenmiş kira), şerefiye, maddi olmayan duran
        varlıklar, stoklar, maddi duran varlıklar verilebilir.

20.13   Yabancı para cinsinden parasal kalemler, dönem sonundaki spot kur kullanılarak
        ağırlıkla kullanılan para birimine çevrilir.

20.14   Parasal kalemin ödenmesinden ya da parasal kalemin cari raporlama dönemi
        sonunda, ilk kayda alma tarihindeki veya bir önceki raporlama dönemi sonundaki
        kurdan farklı bir kurdan çevrilmesinden kaynaklanan kur farkı kazanç veya kayıpları
        oluştukları dönemde kâr veya zarara yansıtılır. Parasal kalemlere ilişkin kur farkı
        kazanç veya kayıpları, kalemin türüne göre Kâr veya Zarar Tablosunun ilgili
        kaleminde gösterilir. Örneğin ticari alacak ve borçlara ilişkin kur farkı kazanç veya
        kayıpları “Esas Faaliyetlerden Diğer Gelirler” veya “Esas Faaliyetlerden Diğer
        Giderler” kaleminde; banka mevduatlarına veya alınan banka kredilerine ilişkin olarak
        ortaya çıkan kur farkı kazanç veya kayıpları “Kur Farkı Gelirleri” veya “Kur Farkı
        Giderleri” kaleminde gösterilir.

20.15   Yabancı para cinsinden parasal olmayan kalemler ise, maliyet bedelleri üzerinden
        ölçülüyorsa işlem tarihindeki kurdan; yabancı para cinsinden gerçeğe uygun değerleri
        üzerinden ölçülüyorsa gerçeğe uygun değerin belirlendiği tarihteki spot kurdan
        ağırlıkla kullanılan para birimine çevrilir.

        Örnek 1:

        Ağırlıkla kullanılan para birimi Türk Lirası (TL) olan bir işletme, 10.000 ABD Dolarına ($)
        satın aldığı bir maddi duran varlığını maliyet bedeli üzerinden ölçmektedir. Satın alma
        tarihindeki kur 1 $ = 2,50 TL, dönem sonu kuru ise 1 $ = 2,60 TL’dir. İşletme söz konusu
        maddi duran varlığını dönem sonunda, 25.000 TL üzerinden birikmiş amortismanı düşerek
        gösterecektir.

        İşletmenin ilgili maddi duran varlığını yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden ölçmesi ve
        dönem sonunda maddi duran varlığın gerçeğe uygun değerini 12.000 $ olarak belirlemesi
        durumunda ise işletme maddi duran varlığını dönem sonunda 31.200 TL (12.000 $ x 2,60
        TL) olarak gösterecektir.


20.16   Bazı parasal olmayan kalemlerin değeri iki veya daha fazla tutarın karşılaştırılması
        suretiyle belirlenmektedir. Örneğin stoklar, dönem sonlarında maliyet ile net
        gerçekleşebilir değerin düşük olanı üzerinden; değer düşüklüğü göstergeleri tespit
        edilen maddi duran varlıklar ise geri kazanılabilir tutar ile defter değerinin düşük
        olanı üzerinden gösterilmektedir. Bu tür durumlarda her bir tutar, belirlendiği tarihteki


                                              148
        kur kullanılarak ağırlıkla kullanılan para birimine çevrilir. Örneğin, net gerçekleşebilir
        değer, değer düşüklüğü testi açısından dönem sonunda belirleniyorsa çevrim işlemi,
        dönem sonu kuru kullanılarak yapılır.

20.17   Parasal olmayan kalemlere ilişkin ortaya çıkan kur farkı kazanç veya kayıpları, ilgili
        kaleme ilişkin değer değişimlerinin yansıtıldığı Kâr veya Zarar Tablosu kalemi
        kullanılarak kâr veya zarara kaydedilir. Bununla birlikte, yeniden değerlenmiş tutarı
        üzerinden ölçülen maddi duran varlıklara ilişkin yeniden değerlemeden kaynaklanan
        kur farkı kazanç veya kayıpları “Yeniden Değerleme Yedeği”nde gösterilir.

20.18   Ağırlıkla kullanılan para birimine çevrimde birden fazla döviz kurunun bulunması
        durumunda kullanılacak kur; işlem veya bakiyeye ilişkin nakit akışları ölçüm
        tarihinde gerçekleşmiş olsaydı bu nakit akışlarının ödeneceği kurdur. Örneğin,
        işletmenin elinde bulundurduğu nakdin değerlemesinde alış kurunun; yabancı para
        cinsinden olan bir kredi ödemesine ilişkin borcun değerlemesinde ise satış kurunun
        kullanılması gerekir.

Finansal Tabloların Ağırlıkla Kullanılan Para Birimi Dışındaki Para Birimi Cinsinden
Sunulması

20.19   Ağırlıkla kullanılan para birimi, yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi
        olmayan bir işletmenin, finansal tablolarını ağırlıkla kullanılan para biriminden farklı
        bir para biriminden sunması durumunda (örneğin, ağırlıkla kullanılan para birimi Euro
        olan bir işletmenin TL cinsinden finansal tablolarını sunması) aşağıdaki işlemler
        uygulanarak çevrim gerçekleştirilir:

        a)    Cari raporlama dönemine ait Finansal Durum Tablosundaki varlık ve
              yükümlülükler ve karşılaştırmalı olarak sunulan Finansal Durum Tablosundaki
              varlık ve yükümlülükler raporlama tarihindeki spot kurdan çevrilir.

        b)    Karşılaştırmalı dönemlere ilişkin bilgiler dâhil, gelir, gider ve özkaynak
              kalemleri işlem tarihlerindeki döviz kurlarından çevrilir.

        c)    Ortaya çıkan tüm kur farkları ise özkaynaklarda “Yabancı Para Çevrim Farkları”
              kalemi içerisinde gösterilir.

20.20   Uygulama kolaylığı açısından, gelir, gider ve özkaynak kalemlerinin çevriminde işlem
        tarihindeki gerçek kura yaklaşan bir kurun kullanılması mümkündür. Örneğin;
        dönemin ortalama kuru tüm gelir, gider ve özkaynak kalemlerinin çevriminde



                                               149
          kullanılabilir. Ancak, döviz kurunun önemli ölçüde dalgalanması durumunda ortalama
          kur kullanılamaz.

20.21     İşletmenin ağırlıkla kullanılan para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para
          birimi olduğunda, işletme 20.22 paragrafında yer alan çevrim yöntemini uygulamadan
          önce “Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama” bölümüne göre
          finansal tablolarını (yüksek enflasyonlu olmayan bir ekonominin para birimine
          çevrilen karşılaştırmalı tutarlar hariç, bakınız: 20.22 (b) paragrafı) enflasyon
          düzeltmesine tâbi tutar.

20.22     Ağırlıkla kullanılan para birimi, yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi olan
          bir işletmenin, finansal tablolarını ağırlıkla kullanılan para biriminden farklı bir para
          biriminden     sunması     durumunda     aşağıdaki    işlemler   uygulanarak     çevrim
          gerçekleştirilir:

          a)    (b) bendinde belirtilen durum dışında, tüm tutarlar (diğer bir ifadeyle
                karşılaştırmalı olarak sunulanlar dâhil, varlıklar, yükümlülükler, özkaynak
                kalemleri, gelir ve giderler) son Finansal Durum Tablosunun düzenlendiği
                tarihteki kapanış kurundan çevrilir.

          b)    Tutarların yüksek enflasyonlu olmayan bir ekonominin para birimine çevrilmesi
                durumunda, karşılaştırmalı tutarlar önceki yılın finansal tablolarında cari yıl
                tutarları olarak sunulan tutarlar olacaktır (diğer bir ifadeyle karşılaştırmalı
                tutarlar fiyat seviyesinde veya döviz kurlarında sonradan meydana gelen
                değişimlere göre düzeltilmez).

20.23     Ekonomi yüksek enflasyonlu olmaktan çıktığında ve artık finansal tablolar “Yüksek
          Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama” bölümüne göre enflasyon
          düzeltmesine tâbi tutulmadığında, işletmenin finansal tablolarını enflasyona göre
          düzeltmeye son verdiği tarihteki fiyat seviyelerine göre düzeltilmiş tutarlar, tarihi
          maliyet olarak kabul edilerek finansal tabloların sunumunda kullanılan para birimine
          çevrilir.

Ağırlıkla Kullanılan Para Birimi, Finansal Tabloların Sunulduğu Para Biriminden Farklı
Olan Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Finansal Tablolarının
Çevrimi

20.24     20.3 ve 20.4 paragraflarında belirtilen faktörlerin yanı sıra, yatırım yapan bir
          işletmenin bağlı ortaklığının, müşterek girişiminin veya iştirakinin ağırlıkla kullanılan


                                                 150
        para birimi belirlenirken ve bu yatırımların ağırlıkla kullanılan para biriminin, yatırım
        yapan işletmenin ağırlıkla kullanılan para biriminden farklı olup olmadığı tespit
        edilirken aşağıdaki ek faktörler dikkate alınır:

        a)    İşletmenin faaliyetlerini, yatırım yapan işletmenin faaliyetlerinin uzantısı
              şeklinde mi yoksa bağımsız bir şekilde mi yürüttüğü.

        b)    Yatırım yapan işletmeyle gerçekleştirilen işlemlerin, işletmenin toplam
              faaliyetlerinin büyük bir bölümünü mü, yoksa küçük bir bölümünü mü
              oluşturduğu.

        c)    İşletmenin faaliyetlerinden elde edilen nakit akışlarının, yatırım yapan
              işletmenin nakit akışlarını doğrudan etkileyip etkilemediği ve söz konusu nakit
              akışlarının istenildiği an yatırım yapan işletmeye aktarılmasının mümkün olup
              olmadığı.

        ç)    İşletmenin, yatırım yapan işletmenin fon desteği olmadan, kendi faaliyetlerinden
              sağladığı nakit akışlarının mevcut ve normal şartlarda beklenen borç
              yükümlülüklerini karşılamaya yeterli olup olmadığı.

20.25   Yatırım yapan işletmenin bir bağlı ortaklığının, müşterek girişiminin veya iştirakinin
        ağırlıkla kullanılan para biriminin yatırım yapan işletmenin konsolide ya da münferit
        finansal tablolarının sunulduğu para biriminden farklı olması durumunda, bu
        işletmelerin finansal durumlarının ve faaliyet sonuçlarının tam konsolidasyon ya da
        özkaynak yöntemi kullanılarak finansal tablolara dâhil edilebilmesi için finansal
        tabloların sunulduğu para birimine çevrilmesi gerekir. Bu şekilde bağlı ortaklıklar tam
        konsolidasyon ya da özkaynak yöntemi uygulanarak, müşterek girişim ve iştirakler ise
        özkaynak yöntemi uygulanarak finansal tablolara dâhil edilirken bu işletmelerin,
        yatırım yapan işletmenin konsolide ya da münferit finansal tablolarının sunulduğu para
        birimi cinsinden ifade edilen finansal tabloları dikkate alınmış olur.

20.26   Ağırlıkla kullanılan para birimi finansal tabloların sunulduğu para biriminden farklı
        olan ve tam konsolidasyon ya da özkaynak yöntemine göre konsolide edilen bağlı
        ortaklıkların, müşterek girişimlerin ve iştiraklerin finansal durumunun ve faaliyet
        sonuçlarının finansal tabloların sunulduğu para birimine çevriminde, “Finansal
        Tabloların Ağırlıkla Kullanılan Para Birimi Dışında Farklı Bir Para Birimi Cinsinden
        Sunulması” başlığında yer alan çevrim işlemleri uygulanır. Bununla birlikte, söz




                                              151
konusu kısımdaki işlemlerin yanı sıra bu çevrimde aşağıdaki hükümler de dikkate
alınır:

a)     Ana ortaklığın tam konsolidasyon yöntemine göre konsolide ettiği bağlı
       ortaklıklarının paylarının tamamına sahip olmadığı durumda çevrim işlemi
       sonucu ortaya çıkan kur farkı kazanç veya kayıplarının kontrol gücü olmayan
       paylara isabet eden kısmı Konsolide Finansal Durum Tablosunda kontrol gücü
       olmayan paylara dağıtılır, geriye kalan kısım ise Konsolide Finansal Durum
       Tablosunda “Yabancı Para Çevrim Farkları” kaleminde gösterilir.

b)     Bağlı ortaklıkların, müşterek girişimlerin ve iştiraklerin finansal durumu ile
       faaliyet sonuçlarının yatırım yapan işletmenin finansal durumu ve faaliyet
       sonuçlarıyla birleştirilmesinde normal konsolidasyon işlemleri uygulanır. Bu
       kapsamda yatırım yapan işletme ile bağlı ortaklık, müşterek girişim ve iştirak
       arasında gerçekleşen işlemlerin etkileri ilgili bölümler uyarınca elimine edilir.
       Ancak yatırım yapan işletme ile bağlı ortaklıklar, müşterek girişimler ve
       iştirakler arasındaki işlemler sonucu ortaya çıkan parasal kalemlere ilişkin kur
       farkı kazanç veya kayıpları elimine edilmez.

     Örnek 2:

     Ağırlıkla kullanılan para birimi Türk Lirası (TL) olan bir ana ortaklık ağırlıkla kullanılan
     para birimi ABD Doları ($) olan ve tam konsolidasyon yöntemine göre konsolide ettiği
     bir bağlı ortaklığına 10.000 $ borç vermiştir. İşlem tarihinde 1 $ = 2.50 TL; dönem
     sonunda ise 1 $ = 2.60 TL’dir. Ana ortaklık konsolide finansal tablolarını TL cinsinden
     sunmaktadır. Konsolide finansal tablolar sunulurken ana ortaklığın kendi kayıtlarında
     yer alan 26.000 TL’lik alacak kalemi ile bağlı ortaklığın çevrim işlemi sonucu
     kayıtlarında yer alan 26.000 TL’lik borç kalemi elemine edilecektir. Ancak söz konusu
     parasal kaleme ilişkin olarak ortaya çıkan ve ana ortaklığın kendi kayıtlarına yansıtılmış
     olan 1.000 TL’lik kur farkı kazancı elimine edilmez ve Konsolide Kâr veya Zarar
     Tablosunda da gösterilir (Ancak bir sonraki maddede de belirtildiği şekilde bu
     borçlanmanın ana ortaklığın bağlı ortaklıktaki net yatırımının bir parçası olması
     durumunda, söz konusu kur farkı kazancı konsolide finansal tablolarda özkaynaklar
     altında “Yabancı Para Çevrim Farkları” kalemi içerisinde gösterilir).

c)     Yatırım yapan işletmenin bağlı ortaklıklarına, müşterek girişimlerine veya
       iştiraklerine   öngörülebilir     bir    gelecekte     ödenmesi      planlanmayan       ve
       beklenmeyen borçları ya da bu yatırımlarından öngörülebilir bir gelecekte tahsil
       edilmesi planlanmayan ve beklenmeyen alacakları olabilir. Bu tür bir parasal
       kalem özünde, bu işletmelerdeki net yatırımın bir parçasıdır. Yatırım yapan


                                          152
     işletmenin bu işletmelerdeki net yatırımının bir parçasını oluşturan parasal bir
     kalemden kaynaklanan kur farkı kazanç veya kayıpları, bu yatırımların tam
     konsolidasyon ya da özkaynak yöntemine göre konsolide edildikleri finansal
     tablolarda özkaynaklar altında “Yabancı Para Çevrim Farkları” kalemi içerisinde
     gösterilir. Söz konusu kur farkları, bağlı ortaklığın, müşterek girişimin veya
     iştirakin kısmen veya tamamen elden çıkarılması üzerine (d)-(fb) bentleri
     uyarınca     Kâr    veya     Zarar      Tablosuna   aktarılmaz,     “Geçmiş     Yıllar
     Kârları/Zararları”na aktarılır.

     Örnek 3:
     Örnek 2’de yer verilen ana ortaklığın bağlı ortaklığa verdiği borcun öngörülebilir bir
     gelecekte tahsil edilmesi beklenmiyor ve planlanmıyor ise; ana ortaklığın kendi
     kayıtlarında yer alan 1.000 TL’lik kur farkı kazancı Konsolide Kâr veya Zarar
     Tablosunda değil; Konsolide Finansal Durum Tablosunun özkaynakları içerisinde
     “Yabancı Para Çevrim Farkları” kaleminde gösterilir.

ç)   Bağlı ortaklıkların, müşterek girişimlerin veya iştiraklerin ediniminde ortaya
     çıkan şerefiye ve yine bu edinim sırasında varlıkların ve yükümlülüklerin defter
     değerlerine ilişkin yapılan gerçeğe uygun değer düzeltmeleri, bağlı ortaklıkların,
     müşterek girişimlerin veya iştiraklerin varlık ve yükümlülükleri olarak dikkate
     alınır. Bu nedenle söz konusu varlık ve yükümlülükler, bağlı ortaklıkların,
     müşterek girişimlerin veya iştiraklerin ağırlıkla kullanılan para birimi cinsinden
     ifade edilirler ve dönem sonundaki spot kurdan çevrilirler.

d)   Bağlı ortaklık üzerindeki kontrolün kaybı, müşterek girişim üzerindeki
     müşterek kontrolün kaybı ya da iştirak üzerindeki önemli etkinin kaybı
     durumunda, bu yatırımla ilgili olarak daha önceden özkaynaklarda kaydedilen
     birikimli kur farkı kazanç veya kayıpları bağlı ortaklığın, müşterek girişimin ya
     da iştirakin elden çıkarılmasından kaynaklanan kazanç veya kaybın hesabında
     dikkate alınmaz. (fa) ve (fb) bentlerinde belirtilen durumlar hariç olmak üzere
     söz konusu kur farkı kazanç veya kayıplarının tamamı kâr veya zarara
     yansıtılmadan “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarılır.

e)   Tam konsolidasyon yöntemine göre konsolide edilen bir bağlı ortaklığın
     kontrolün kaybına neden olmayacak şekilde kısmen elden çıkarılması
     durumunda, “Yabancı Para Çevrim Farkları” kaleminde bağlı ortaklıkla ilgili




                                       153
              olarak yer alan birikimli kur farkı kazanç veya kayıplarının oransal payı ilgili
              bağlı ortaklıktaki kontrol gücü olmayan paylara aktarılır.

        f)    Özkaynak yöntemine göre konsolide edilen bir bağlı ortaklığın kontrolün
              kaybına neden olmayacak şekilde kısmen elden çıkarılması, bir müşterek
              girişimin müşterek kontrolün kaybına neden olmayacak şekilde kısmen elden
              çıkarılması ya da bir iştirakin önemli etkinin kaybına neden olmayacak şekilde
              kısmen elden çıkarılması durumunda, bağlı ortaklığa, müşterek girişime ya da
              iştirake ilişkin olarak daha önceden özkaynaklarda kaydedilen birikimli kur farkı
              kazanç veya kayıplarından ortaklık payındaki azalışa isabet eden kısım “Geçmiş
              Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarılır.

        fa)   Aşağıdaki durumlarda da bir bağlı ortaklığa ya da müşterek girişime ilişkin
              olarak daha önceden özkaynaklarda kaydedilen birikimli kur farkı kazanç veya
              kayıplarının tamamı değil, sadece bu kazanç veya kayıplardan ortaklık payındaki
              azalışa isabet eden kısmı “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarılır:

              i)    Özkaynak yöntemine göre konsolide edilen bir bağlı ortaklığın müşterek
                    girişim ya da iştirak niteliği kazandığı durumlarda özkaynak yönteminin
                    uygulanmasına devam edilmesi.

              ii)   Bir müşterek girişimin iştirak niteliği kazandığı durumlarda özkaynak
                    yönteminin uygulanmasına devam edilmesi.

        (fb) Aşağıdaki durumlarda ise bir müşterek girişime ya da iştirake ilişkin olarak daha
              önceden özkaynaklarda kaydedilen birikimli kur farkı kazanç veya
              kayıplarından “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine herhangi bir aktarım
              yapılmaz:

              i)    Bir iştirakin müşterek girişim ya da bağlı ortaklık niteliği kazandığı
                    durumlarda özkaynak yönteminin uygulanmasına devam edilmesi.

              ii)   Bir müşterek girişimin bağlı ortaklık niteliği kazandığı durumlarda
                    özkaynak yönteminin uygulanmasına devam edilmesi.

20.27   Yabancı para cinsinden elde ettikleri bağlı ortaklık, müşterek girişim ve iştirak
        yatırımlarını maliyet yöntemi kullanarak ölçen işletmeler, bu yatırımlarının ilk kayda
        alınmasında, dönem sonu ölçümlerinde, bu yatırımların kısmen ya da tamamen elden




                                              154
çıkarılmasında ve kendileriyle bu işletmeler arasında gerçekleşen yabancı para
cinsinden işlemlerde, 20.7 - 20.18 paragraflarında yer alan hükümleri uygular.




                                    155
                                        BÖLÜM 21
                                     İŞ BİRLEŞMELERİ

21.1   Bu bölümde, iş birleşmesinde edinilen varlıkların, üstlenilen yükümlülüklerin ve
       kontrol gücü olmayan payların ölçümüne ve kayda alınmasına ilişkin muhasebe
       ilkeleri düzenlenmektedir. Bu bölümde ayrıca şerefiyenin iş birleşmesi sırasındaki ve
       sonraki ölçümü düzenlenmektedir.

Kapsam

21.2   İş birleşmesi, ayrı iş veya işletmelerin tek bir raporlayan işletme oluşturmak üzere bir
       araya gelmesidir. İş birleşmesinde edinen taraf olarak nitelendirilen işletme, edinilen
       tarafın kontrolünü elde etmektedir.

21.3   İş birleşmesi, çeşitli şekillerde gerçekleşebilir. Örneğin bir iş birleşmesi, edinen
       işletmenin iş tanımını karşılayan net varlıklar satın alması veya başka bir işletmenin
       özkaynak paylarını edinmesi, iki ayrı işletmenin yeni kurulan bir işletme çatısı altında
       birleşmesi ya da edinilen tarafın tasfiye edilerek edinen işletme tarafından
       devralınması şeklinde gerçekleşebilir.

21.4   İş birleşmesi; özkaynak aracı ihracı yoluyla, nakit ve nakit benzerleri veya diğer
       varlıkların transfer edilmesi suretiyle ya da bunların bir bileşimiyle gerçekleşebilir.

21.5   Bu bölüm, iş birleşmesi tanımına giren tüm işlem ve olaylara uygulanır. Ancak bu
       bölüm müşterek girişimin oluşumuna, iş tanımına uymayan varlık veya varlık grubu
       edinimine ve konsolide finansal tablo sunmayan işletmelerin bağlı ortaklık
       edinimlerine uygulanmaz.

21.6   Bu bölüm ayrıca, büyük işletme dışındaki işletmelerin (isteğe bağlı olarak konsolide
       finansal tablo sunanlar hariç) bağlı ortaklık edinimi şeklinde gerçekleştirdikleri iş
       birleşmelerine uygulanmaz. Bu işletmeler bağlı ortaklıklarını, “Konsolide Finansal
       Tablolar” bölümüne göre maliyet yöntemi veya özkaynak yöntemi kullanarak
       muhasebeleştirirler. Bu durumda bağlı ortaklıkların varlık ve yükümlülükleri ile varsa
       kontrol gücü olmayan paylar finansal tablolara yansıtılmaz ve bu edinim sonucunda
       şerefiye ortaya çıkmaz. Ancak bu işletmeler, edinen işletme oldukları ve ana ortaklık
       bağlı ortaklık ilişkisinin oluşmadığı iş birleşmelerine bu bölüm hükümlerini uygular.




                                             156
İş Birleşmelerinin Tanımlanması

21.7    Bir işlem veya olayın iş birleşmesi olarak nitelendirilebilmesi için edinilen varlıkların
        ve üstlenilen yükümlülüklerin bir işi oluşturması gerekir. İş; sahiplerine, üyelerine
        veya katılımcılarına kâr payları, düşük maliyetler veya diğer ekonomik faydalar
        şeklinde doğrudan bir getiri sağlamak amacıyla yönetilen faaliyetler ve varlıklar
        bütünüdür.

21.8    Bir iş girdilerden, bu girdilere uygulandığında çıktı yaratma kabiliyetine sahip
        süreçlerden ve ekonomik fayda oluşturan veya oluşturacak olan çıktılardan oluşur.
        İşler genellikle çıktılara sahip olmasına rağmen, faaliyetler ve varlıklar bütününün iş
        olarak tanımlanabilmesi için çıktıların bulunması şart değildir.

21.9    Edinilen varlıkların veya varlık grubunun iş tanımını karşılamaması durumunda
        edinen işletme söz konusu işlemi varlık edinimi olarak kayda alır. Bu çerçevede,
        edinim maliyeti, tanımlanabilir varlık ve yükümlülüklerin edinim tarihindeki gerçeğe
        uygun değeri nispetinde dağıtılır.

İş Birleşmelerinin Muhasebeleştirilmesi

21.10   Ortak kontrole tâbi olanlar hariç iş birleşmeleri, satın alma yöntemi kullanılarak
        muhasebeleştirilir. Satın alma yöntemi uygulanırken aşağıdaki adımlar izlenir:

        a)    Edinen işletmenin belirlenmesi.

        b)    Birleşme tarihinin belirlenmesi.

        c)    İş birleşmesinin maliyetinin belirlenmesi.

        ç)    Edinilen varlıkların, üstlenilen yükümlülüklerin ve kontrol gücü olmayan
              payların ölçümü ve kayda alınması.

        d)    Şerefiye veya negatif şerefiyenin ölçülmesi ve kayda alınması.

        Edinen İşletmenin Belirlenmesi

21.11   Tüm iş birleşmelerinde birleşme işleminin taraflarından birisi edinen işletme olarak
        belirlenir. Edinen işletme, birleşme işlemi sonucu birleşmeye taraf olan diğer işletme
        üzerinde kontrolü elde eden taraftır. Kontrol kavramına ilişkin hükümlere “Konsolide
        Finansal Tablolar” bölümünde yer verilmiş olup edinen işletmenin belirlenmesinde
        söz konusu bölümdeki hükümler uygulanır. “Konsolide Finansal Tablolar”
        bölümünde yer alan hükümler uygulanarak iş birleşmesinin taraflarından hangisinin



                                              157
        edinen işletme olduğunun açıkça belirlenememesi durumunda ilgili diğer faktörler
        (örneğin hangi işletmenin değerinin büyük olduğu, nakit veya diğer varlıkların hangi
        işletme tarafından transfer edildiği, özkaynak paylarının değişimi yoluyla gerçekleşen
        birleşmelerde hangi işletmenin özkaynak paylarını ihraç ettiği) göz önünde
        bulundurularak belirleme yapılır.

        Birleşme Tarihinin Belirlenmesi

21.12   Birleşme tarihi, edinen işletmenin edinilen taraf üzerinde kontrolü elde ettiği tarihtir.
        Kontrolün elde edildiği tarih genellikle, edinen işletme tarafından edinme bedelinin
        transfer edildiği, edinilen tarafın varlıklarının edinildiği ve yükümlülüklerinin
        üstlenildiği tarihtir. Bununla birlikte kontrol, bu tarihten önce veya sonra elde edilmiş
        olabilir. Bu kapsamda edinen işletme, birleşme tarihini belirlerken kontrolün elde
        edildiğini gösteren tüm faktörleri göz önünde bulundurur.

        İş Birleşmesinin Maliyetinin Belirlenmesi

21.13   İş birleşmesinin maliyeti, transfer edilen bedel ile iş birleşmesiyle doğrudan bağlantılı
        olarak katlanılan maliyetlerin (aracılık ücretleri, danışmanlık ücretleri, muhasebe ve
        değerlemeye ilişkin ücretler gibi) toplamı olarak ölçülür.

21.14   İş birleşmesinde transfer edilen bedel, birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri
        üzerinden ölçülür. Söz konusu gerçeğe uygun değer, edinen işletme tarafından transfer
        edilen varlıkların, üstlenilen yükümlülüklerin ve ihraç edilen özkaynak paylarının
        birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerlerinin toplamı olarak hesaplanır. Söz konusu
        unsurların gerçeğe uygun değerinin belirlenmesinde “Finansal Araçlar ve
        Özkaynaklar” bölümünde yer alan gerçeğe uygun değerin ölçümüne ilişkin hükümler
        uygulanır.

21.15   Aşamalı olarak gerçekleşen iş birleşmelerinde birleşmenin maliyeti hesaplanırken
        edinen işletmenin daha önceden elde tuttuğu edinilen tarafın özkaynak payları,
        güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerleri
        üzerinden dikkate alınır. Söz konusu payların birleşme tarihindeki gerçeğe uygun
        değerleriyle defter değerleri arasındaki fark kâr veya zarara yansıtılır.

21.15A Aşamalı olarak gerçekleşen iş birleşmeleri bir bedel karşılığı ilave özkaynak paylarının
        edinimi sonucu gerçekleşmişse, edinilen işletmenin daha önceden elde tutulan
        özkaynak paylarının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir
        şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Bu durumda, edinilen işletmenin daha önceden elde


                                              158
        tutulan özkaynak paylarının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri, ilave
        özkaynak payları için birim başına transfer edilen bedel üzerinden belirlenebilir.

21.16   Bir bağlı ortaklığın ilave özkaynak paylarının elde edilmesi durumunda, bağlı ortaklık
        üzerinde hâlihazırda kontrole sahip olunduğundan aşamalı olarak gerçekleşen bir iş
        birleşmesi söz konusu değildir. Bağlı ortaklığın ilave paylarının elde edilmesi
        durumunda “Konsolide Finansal Tablolar” bölümünün 22.29 ve 22.30 paragrafları
        uygulanır.

21.17   Transfer edilen bedel; nakit, nakit dışı varlıklar, edinen işletmenin bir işletmesi veya
        işi, şarta bağlı bedel, adi veya imtiyazlı özkaynak araçları, opsiyonlar, varantlar
        şeklinde olabilir.

21.18   Transfer edilen bedel, şarta bağlı bedel anlaşmalarından kaynaklanan varlık ve
        yükümlülükleri de içerebilir. Şarta bağlı bedel genellikle, iş birleşmesine ilişkin
        sözleşme gereğince, gelecekte belirli olayların meydana gelmesi veya koşulların
        oluşması şartıyla (örneğin, birleşmeyle edinilen tarafın varlık getiri oranının belirli bir
        oranın üzerinde olması şartıyla) edinen işletmenin edinilen tarafın önceki sahiplerine
        ilave varlık veya özkaynak payları transfer etmesini öngören yükümlülükler şeklinde
        ortaya çıkar. Ancak şarta bağlı bedel anlaşmasına göre, edinen işletmenin, gelecekte
        belirli olayların meydana gelmesi veya şartların oluşması durumunda önceden transfer
        ettiği bedeli geri almasını sağlayan bir hakkı da ortaya çıkabilir.

21.19   Şarta bağlı bedelin oluşmasına neden olan şart veya olayların gerçekleşmesinin
        muhtemel olduğu ve şarta bağlı bedel tutarının güvenilir bir şekilde ölçülebildiği
        durumlarda edinen işletme şarta bağlı bedelin birleşme tarihindeki gerçeğe uygun
        değerini iş birleşmesinin maliyetine dâhil eder. Bu durumda edinen işletmenin şarta
        bağlı bedel anlaşmasına göre gelecekte varlık veya özkaynak payları transfer etmesi
        gerekiyorsa gelecekte yapacağı transferleri bunların özelliklerini dikkate alarak
        yükümlülük veya özkaynak olarak kayda alır. Bunun yanı sıra, edinen işletmenin şarta
        bağlı bedel anlaşmasına göre önceden transfer ettiği bedelin geri alınmasına ilişkin bir
        hakkı oluşuyorsa bu hakkını varlık olarak sınıflandırır.

21.20   Gelecekteki şart veya olayların gerçekleşmesinin muhtemel olmaması veya gerçeğe
        uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülememesi nedeniyle birleşme tarihinde
        kayda alınmayan şarta bağlı bedel, birleşme tarihinden sonra (ölçüm dönemi içerisinde
        veya sonrasında) bu şartların sağlanması durumunda, birleşme tarihindeki gerçeğe



                                              159
        uygun değeri üzerinden iş birleşmesinin maliyetine dâhil edilir ve şerefiye tutarında
        düzeltme yapılır. Şarta bağlı bedelin oluşmasına neden olan olay ve şartların
        gerçekleşmemesi ya da gerçekleşmesinin artık muhtemel olmaması durumunda ise
        birleşme tarihinde iş birleşmesine dâhil edilen şarta bağlı bedel iş birleşmesi
        maliyetinden çıkarılır ve şerefiye tutarında düzeltme yapılır.

        Edinilen Varlıkların, Üstlenilen Yükümlülüklerin ve Kontrol Gücü Olmayan
        Payların Ölçümü ve Kayda Alınması

21.21   Edinen işletme birleşme tarihinde, şerefiyeden ayrı olarak bu tarih itibarıyla edinilen
        tarafın bu Standarda uygun olarak hazırlanmış finansal tablolarında yer alan varlık ve
        yükümlülüklerini kayda alır. Edinen işletme, birleşme tarihi itibarıyla edinilen tarafın
        bu Standarda uygun olarak hazırlanmış finansal tablolarında yer alan varlık ve
        yükümlülükleri, güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa birleşme tarihindeki gerçeğe
        uygun değeri üzerinden ölçer. Ancak edinen işletme, gerçeğe uygun değeri güvenilir
        bir şekilde ölçülemeyen varlık ve yükümlülükleri, edinilen tarafın birleşme tarihi
        itibarıyla finansal tablolarında yer alan defter değerleri üzerinden kayda alır.

21.22   Edinen işletme, edinilen tarafın birleşme tarihi itibarıyla finansal tablolarında yer
        almayan varlık ve yükümlülüklerini kayda almaz.

21.23   Edinen işletme, iş birleşmesinde edinilen varlıklar ve üstlenilen yükümlülüklerden
        kaynaklanan ertelenmiş vergi varlıklarını ve ertelenmiş vergi yükümlülüklerini
        “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler” bölümüne göre ölçerek kayda alır.

21.24   Edinen işletme, kontrol gücü olmayan payların birleşme tarihindeki değerini, kontrol
        gücü olmayan tarafların, edinilen tarafın 21.21 paragrafına göre ölçülen ve kayda
        alınan net varlıkları üzerindeki payı nispetinde ölçer.

21.25   Birleşme tarihinde kayda alınan varlık ve yükümlülükler, birleşme tarihinden sonra
        kapsamı dâhilinde oldukları bölüm hükümlerine göre ölçülür. Ayrıca birleşme
        tarihinden sonraki raporlama dönemlerinde bu varlık ve yükümlülüklere ilişkin gelir
        ve giderler bunların bu bölüm uyarınca belirlenen birleşme tarihindeki değerleri esas
        alınarak belirlenir.

        Örnek:

        Edinilen taraf açısından birleşme tarihindeki net defter değeri 50.000 TL olan amortismana
        tâbi bir maddi duran varlığın birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri 60.000 TL olarak



                                              160
        tespit edilmiştir. Edinen işletme birleşme tarihinden sonraki raporlama dönemi sonlarında
        maddi duran varlığa ilişkin amortisman tutarını 60.000 TL üzerinden hesaplar.


        Şerefiye ve Negatif Şerefiyenin Ölçülmesi ve Kayda Alınması

21.26   Edinen işletme birleşme tarihinde iş birleşmesinde ortaya çıkan şerefiyeyi varlık olarak
        kayda alır. Şerefiye tutarı; birleşme tarihinde, iş birleşmesinin maliyetinin, edinilen
        tarafın bu bölüme göre kayda alınan ve ölçülen net varlıklarındaki edinen işletmenin
        payını aşan kısmıdır.

21.27   Şerefiye sonraki dönemlerde, ilk kayda alındığı tutardan birikmiş itfa payları
        düşülerek ölçülür. Şerefiyeye ilişkin itfa payının hesaplanmasında “Maddi Olmayan
        Duran Varlıklar” bölümünün “İtfa” başlıklı kısmında yer alan hükümler uygulanır.
        Şerefiyenin faydalı ömrünün güvenilir bir şekilde tahmin edilemediği durumlarda
        şerefiye 10 yılda itfa edilir. Şerefiye değer düşüklüğü testine tâbi tutulmaz.

21.28   Bu bölüme göre ölçülen ve kayda alınan edinilen tarafın net varlıklarındaki edinen
        işletmenin payının, iş birleşmesinin maliyetinden yüksek olması durumunda ortaya
        çıkan fark negatif şerefiye olarak adlandırılır ve birleşme tarihinde kâr veya zarara
        yansıtılarak ortaya çıkan kazanç Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler”
        kalemi içerisinde gösterilir. Ancak negatif şerefiye olarak ortaya çıkan kazanç finansal
        tablolara yansıtılmadan önce edinilen varlıkların, üstlenilen yükümlülüklerin, iş
        birleşmesinin maliyetinin, birleşme aşamalı bir birleşmeyse daha önceden elde tutulan
        edinilen taraftaki özkaynak paylarının doğru bir şekilde ölçülüp ölçülmediği yeniden
        gözden geçirilir.

        Ölçüm Dönemi

21.29   Edinen işletme, iş birleşmesine ilişkin muhasebe işlemlerini birleşme tarihinden
        itibaren gecikmeksizin tamamlar.

21.30   Bütün çabalara rağmen iş birleşmesine ilişkin muhasebe işlemlerinin birleşmenin
        gerçekleştiği raporlama dönemi sonuna kadar tamamlanamaması durumunda edinen
        işletme, muhasebe işlemlerini tamamlayamadığı kalemlere ilişkin olarak finansal
        tablolarına geçici tutarlar yansıtır. Edinen işletme geçici tutarları kaydettikten sonra,
        birleşme tarihindeki durum ve şartlarla ilgili olan ve birleşme tarihinde elde edilmiş
        olsaydı bu tarih itibarıyla yapılacak ölçümleri etkileyecek yeni bilgiler elde edebilir.




                                              161
21.31   Birleşme tarihinden itibaren on iki ay içerisinde elde edilmiş olması şartıyla edinen
        işletme bu bilgiler çerçevesinde birleşme tarihinde kayda alınan varlık ve
        yükümlülüklere ilişkin geçici tutarları geriye dönük olarak düzeltir ve karşılığında
        şerefiye tutarı artırılır ya da azaltılır. Ayrıca bu bilgiler çerçevesinde karşılaştırmalı
        olarak sunulan bir önceki raporlama dönemine ait bilgilerde düzeltmeler yapılması
        gerekiyorsa (örneğin bir varlığın geçici olarak kaydedilen değerinin yeni bilgiler
        çerçevesinde değişmesi durumunda geçici tutara göre bir önceki raporlama dönemi
        için hesaplanan amortisman giderinde düzeltme yapılması gibi) bu düzeltmeler de
        gerçekleştirilir.

21.32   Birleşme tarihinden itibaren on iki ay geçtikten sonra elde edilen bilgiler çerçevesinde
        ise “Muhasebe Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümüne göre bir hata düzeltmesi
        söz konusu olmadıkça iş birleşmesine ilişkin tutarlarda herhangi bir düzeltme
        yapılmaz.

21.33   Edinen işletme, birleşme tarihinden sonra elde edilen bilgilerin, kaydettiği geçici
        tutarlarda bir değişiklik mi gerektirdiğini yoksa bu bilgilerin birleşme tarihinden sonra
        gerçekleşen olaylardan mı kaynaklandığını belirlerken ilgili tüm etkenleri göz önünde
        bulundurur.

Ortak Kontrole Tâbi İş Birleşmeleri

21.34   Ortak kontrole tâbi teşebbüs veya işletmeleri içeren bir iş birleşmesi, birleşen tüm
        teşebbüs ya da işletmelerin birleşmenin öncesinde ve sonrasında aynı kişi veya kişiler
        tarafından kontrol edildiği ve bu kontrolün geçici olmadığı bir iş birleşmesidir. Ortak
        kontrole    tâbi    iş   birleşmeleri   hakların   birleştirilmesi   yöntemi   kullanılarak
        muhasebeleştirilir.

21.34A Hakların birleştirilmesi yöntemi uygulanırken aşağıdaki işlemler gerçekleştirilir:

        a)    Edinen işletme, edinilen tarafın varlık ve yükümlülüklerini bu Standarda göre
              belirlenmiş defter değerleri üzerinden finansal tablolarına alır. Diğer bir
              ifadeyle, ortak kontrole tâbi iş birleşmesinin gerçekleşmiş olması nedeniyle,
              edinilen tarafın varlık ve yükümlülüklerinin gerçeğe uygun değerleri üzerinden
              yeniden ölçümü yapılmaz. Bu kapsamda aşağıdaki esaslara uyulur:

              (i)     Edinilen tarafın varlık ve yükümlülüklerinin bu Standarda göre belirlenmiş
                      defter değeri olarak aşağıdaki Finansal Durum Tablolarından uygun
                      olanında yer alması gereken defter değerleri kullanılır:


                                                162
           -      Ortak kontrolü elinde bulunduran tarafın ya da daha üst bir ana
                  ortaklığın edinilen tarafı da dahil ettiği bu Standarda uygun
                  konsolide Finansal Durum Tablosu.

           -      Ortak kontrolü elinde bulunduran tarafın gerçek kişi olması ya da
                  ortak kontrolü elinde bulunduran tarafın ve daha üst bir ana
                  ortaklığın bu Standart dışında başka bir raporlama çerçevesine göre
                  finansal tablolarını hazırlıyor olması durumunda, edinilen tarafın bu
                  Standarda uygun olarak hazırlanmış Finansal Durum Tablosu.
                  Edinilen tarafın bu Standart dışında başka bir raporlama çerçevesine
                  göre finansal tablolarını hazırlıyor olması durumunda, edinilen taraf
                  bu Standarda uygun Finansal Durum Tablosunu “Geçiş Hükümleri”
                  bölümünü uygulayarak hazırlar. Bu durumda, cari raporlama
                  döneminin başı geçiş tarihi olarak kabul edilir.

           (ii)   Edinen işletme, (i) bendi uyarınca kullandığı Finansal Durum
                  Tablosunda yer almayan edinilen tarafın varlık ve yükümlülüklerini
                  kayda almaz.

b)   Benzer işlem ve olaylar için aynı muhasebe politikalarının uygulanması
     amacıyla gerekli düzeltmeler yapılır.

c)   Edinen işletme ile edinilen taraf arasında gerçekleşen işlemlerden kaynaklanan
     gelirler, giderler, nakit akışları, özkaynaklar ile topluluk içi varlık ve
     yükümlülükler tamamen elimine edilir.

ç)   Finansal tablolarında ertelenmiş vergi tutarlarını sunması durumunda edinen
     işletme, iş birleşmesinde edinilen varlıklar ve üstlenilen yükümlülüklerden
     kaynaklanan ertelenmiş vergi varlıklarını ve ertelenmiş vergi yükümlülüklerini
     “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler” bölümüne göre ölçerek kayda alır.

d)   Edinen işletme, varsa kontrol gücü olmayan payların defter değerini, bu payların
     ilgili olduğu varlık ve yükümlülüklerin defter değerlerinin oransal payı
     üzerinden ölçer. Kontrol gücü olmayan paylarda birleşmeden dolayı meydana
     gelen değişiklikler “Konsolide Finansal Tablolar” bölümüne uygun şekilde
     özkaynak işlemi olarak muhasebeleştirilir.

e)   Ortak kontrole tâbi iş birleşmeleri sonucu finansal tablolara şerefiye yansıtılmaz.
     Bu nedenle bu tür iş birleşmeleri sonucu ortaya çıkması muhtemel aktif – pasif


                                     163
     uyumsuzluğunu gidermek amacıyla (f) ve (g) bentlerinde belirtilen esaslara
     uyulur.

f)   Birleşmenin pay değişimi dışındaki şekillerde gerçekleşmesi durumunda:

     (i)    Edinilen tarafın net varlıklarının defter değerinin iş birleşmesinin
            maliyetini aşması durumunda oluşan fark, pay sahiplerinin ilave sermaye
            katkıları gibi dikkate alınarak söz konusu fark kadar “Paylara İlişkin
            Primler” kaleminin değeri artırılır.

     (ii)   İş birleşmesinin maliyetinin edinilen işletmenin net varlıklarının defter
            değerini aşması durumunda oluşan fark özkaynakları azaltıcı bir unsur
            olarak “Ortak Kontrole Tâbi İş Birleşmelerinin Etkisi” kalemine yansıtılır.

g)   Birleşmenin pay değişimi yoluyla gerçekleşmesi durumunda:

     (i)    Edinen işletme tarafından ihraç edilen paylar nominal değerleri üzerinden
            finansal tablolara alınır. Dolayısıyla bu paylara ilişkin herhangi bir ihraç
            primi finansal tablolara yansıtılmaz.

     (ii)   Edinilen tarafın net varlıklarının defter değerinden edinen işletme
            tarafından ihraç edilen payların nominal değeri çıkarılarak bulunan fark
            “Ortak Kontrole Tâbi İş Birleşmelerinin Etkisi” kalemine yansıtılır.

ğ)   Birleşme işleminin kısmen pay değişimi kısmen de diğer ödemelerin yapılması
     yoluyla gerçekleşmesi durumunda, ihraç edilen payların ve transfer edilen diğer
     bedellerin gerçeğe uygun değerleri esas alınarak edinilen tarafın yüzdesel olarak
     ne kadarının hangi yolla edinildiği belirlenir ve buna göre (f) ve (g) bentleri
     uygulanır.

h)   Cari raporlama dönemine ait finansal tablolar, cari raporlama döneminin başı
     itibarıyla birleşme gerçekleşmiş gibi oluşturulur. Karşılaştırmalı olarak sunulan
     finansal tablolar için herhangi bir yeniden düzenleme yapılmaz.

ı)   Ortak kontrole tâbi iş birleşmesinin edinilen tarafın tasfiye edilerek edinen
     işletme tarafından devralınması şeklinde gerçekleşmesi ya da sonradan böyle bir
     durumun ortaya çıkması veya ortak kontrole tâbi iş birleşmesiyle edinilen bir
     bağlı ortaklığın sonradan infisah olması halinde “Ortak Kontrole Tâbi İş
     Birleşmelerinin Etkisi” kaleminde yer alan tutarlar, olayın ortaya çıktığı




                                     164
              raporlama döneminden başlamak üzere en fazla 5 raporlama dönemi içinde eşit
              taksitler halinde “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarılarak kapatılır.

21.34B Ortak kontrole tâbi iş birleşmeleri için edinen işletmenin belirlenmesinde 21.11
        paragrafı, iş birleşmesinin maliyetinin belirlenmesinde ise “Ortak Kontrole Tâbi İş
        Birleşmeleri” başlığında düzenlenen hususlar hariç olmak üzere 21.13-21.20
        paragraflarının ilgili hükümleri uygulanır.

21.34C Bununla birlikte, edinen işletme aşamalı olarak gerçekleşen ortak kontrole tâbi bir iş
        birleşmesinde birleşmenin maliyetini hesaplarken, daha önceden elinde tuttuğu
        edinilen tarafın özkaynak paylarını cari raporlama döneminin başındaki defter
        değerleri üzerinden dikkate alır. Ancak, cari raporlama döneminin başından sonraki
        bir tarihte edinilmiş olan söz konusu özkaynak payları maliyet bedeli üzerinden
        hesaplamaya dâhil edilir. Edinen işletme, bu tarihlerden birleşme tarihine kadar olan
        dönemde bu paylarla ilişkili olarak finansal tablolarına yansıtmış olduğu gelir ve
        giderleri elimine eder.

21.34Ç 21.20 paragrafına göre şarta bağlı bedel nedeniyle iş birleşmesinin maliyetinde yapılan
        düzeltmeler karşılığında 21.34A paragrafının (f) veya (g) bendi uyarınca o birleşme
        için özkaynaklarda kaydedilmiş olan tutarda bir artışa ya da azalışa gidilir.

21.35   (-)




                                             165
                                         BÖLÜM 22
                         KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLAR

22.1   Bu bölümde, bağlı ortaklık tanımlanmakta ve bu yatırımlara ilişkin muhasebe ilkeleri
       ile konsolide finansal tablolar hazırlanmasına ve sunulmasına ilişkin ilkeler
       düzenlenmektedir.

Bağlı Ortaklık Tanımı

22.2   Bağlı ortaklık, adi ortaklık gibi tüzel kişiliği bulunmayan işletmeler de dâhil olmak
       üzere, başka bir işletme (bir ana ortaklık) tarafından kontrol edilen işletmedir.
       Dolayısıyla bir veya daha fazla bağlı ortaklığı bulunan bir işletme de ana ortaklık
       olarak nitelendirilir. Ana ortaklık ile onun tüm bağlı ortaklıklarından oluşan işletmeler
       grubu ise topluluk olarak adlandırılır.

22.3   Kontrol, faaliyetlerinden fayda sağlamak amacıyla bir işletmenin finansal ve faaliyet
       politikalarını yönetme gücüdür.

22.4   Yatırımcının, bir işletmedeki oy haklarının yarısından fazlasına sahip olması
       durumunda, aksi açıkça ortaya konulamadığı sürece bu işletme üzerinde kontrolünün
       bulunduğu kabul edilir. Ayrıca yatırımcının, yatırım yapılan işletmenin oy haklarının
       yarısına veya daha azına sahip olsa bile aşağıdaki durumların varlığı halinde bu işletme
       üzerinde kontrolünün bulunduğu varsayılır:

       a)    Yatırımcının diğer pay sahipleriyle yapılan bir anlaşma çerçevesinde oy
             haklarının yarısından fazlasını kontrol etmesi,

       b)    Yatırımcının bir düzenleme veya sözleşme ya da yatırım yapılan işletmenin ana
             sözleşmesi uyarınca bu işletmenin finansal ve faaliyet politikalarını yönetme
             gücünün bulunması,

       c)    Yatırımcının, yatırım yapılan işletmenin kontrolünü sağlayan yönetim kurulu
             veya benzer bir yürütme organı üyelerinin çoğunluğunu atama veya görevden
             alma gücüne sahip olması

       ç)    Cari ve önceki raporlama dönemi boyunca ve konsolide finansal tabloların
             düzenlendiği tarihe kadar görevde bulunmuş olan ve yatırım yapılan işletmenin
             kontrolünü sağlayan yönetim kurulu veya benzer yürütme organı üyelerinin
             çoğunluğunun, yatırımcının oy haklarının kullanımı sonucunda atanmış olması.




                                             166
              Ancak bu durumda üçüncü bir tarafın işletmedeki oy haklarının yarıdan fazlasına
              veya (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen haklara sahip olmaması gerekir.

22.5    Yatırımcının, oy haklarının yarıdan fazlasına veya 22.4 paragrafının (a), (c) ya da (ç)
        bentlerinde belirtilen haklara sahip olup olmadığının belirlenmesinde; yatırımcının
        sahip olduğu oy hakları ile atama ve görevden alma haklarının yanı sıra, yatırımcının
        diğer bağlı ortaklıkları ile yatırımcının ya da bağlı ortaklıklarının hesabına ancak kendi
        adına hareket eden kişilerin sahip oldukları oy hakları ile atama ve görevden alma
        hakları da dikkate alınır. Bununla birlikte, tespit edilen toplam haklar aşağıdaki
        paylardan kaynaklanan haklar kadar azaltılır:

        a)    Yatırımcı ile bağlı ortaklıklarının dışındaki başka bir kişi hesabına elde tutulan
              paylar.

        b)    Bu paylara ilişkin hakların alınan talimatlara uygun biçimde kullanılıyor olması
              durumunda, teminat yoluyla sahip olunan paylar.

        c)    Oy haklarının teminatı veren tarafın menfaatleri doğrultusunda kullanılıyor
              olması durumunda, olağan ticari faaliyetler çerçevesinde kredi verilmesi
              nedeniyle elde tutulan paylar.

22.6    Ayrıca yatırımcının, oy haklarının yarıdan fazlasına veya 22.4 paragrafının (a) ya da
        (ç) bentlerinde belirtilen haklara sahip olup olmadığının belirlenmesinde, yatırım
        yapılan işletmedeki toplam oy hakları tespit edilirken; bu işletme veya bağlı
        ortaklıkları ile bunların hesabına ancak kendi adına hareket eden kişiler tarafından elde
        tutulan paylardan kaynaklanan oy hakları dikkate alınmaz.

22.7    Kontrol, hâlihazırda kullanılabilir veya dönüştürülebilir nitelikte olan potansiyel oy
        haklarına sahip olunarak veya kontrol eden işletme yararına işletmenin faaliyetlerini
        yönlendirme kabiliyeti bulunan bir vekil aracılığıyla da sağlanabilir.

22.7A   Potansiyel oy hakları, kullanılması veya dönüştürülmesi hâlinde hamiline ilâve oy
        hakkı veren ya da başka bir tarafın oy hakkını azaltan araçlar vasıtasıyla sahip olunan
        haklardır. Söz konusu araçlara; varantlar, pay alım opsiyonları, paylara
        dönüştürülebilir borçlanma araçları örnek olarak gösterilebilir. Kontrolün var olup
        olmadığının değerlendirilmesinde hem işletmenin kendisi tarafından hem de üçüncü
        taraflarca elde bulundurulan ve hâlihazırda kullanılabilir veya dönüştürülebilir
        nitelikte olan potansiyel oy hakları ve bunların etkileri de dikkate alınır.



                                               167
22.7B   Hâlihazırda kullanılabilir veya dönüştürülebilir nitelikte olmayan potansiyel oy
        hakları, örneğin gelecekteki bir tarihe ya da gelecekte meydana gelebilecek bir olaya
        kadar kullanılamayan ya da dönüştürülemeyenler, kontrolün var olup olmadığının
        değerlendirilmesinde dikkate alınmaz. Potansiyel oy hakları vasıtasıyla kontrolün var
        olup olmadığı değerlendirilirken, yönetimin potansiyel oy haklarını kullanma veya
        dönüştürme niyeti ve finansal yeterlilik haricinde, ilgili araçların kullanılmasına ve
        dönüştürülmesine ilişkin şartlar başta olmak üzere potansiyel oy haklarını etkileyecek
        tüm durum ve şartlar dikkate alınır.

22.8    Yatırımcının sınırlı bir amaca ulaşmak için (örneğin, bir kiralama işleminin
        gerçekleştirilmesi, araştırma ve geliştirme faaliyetlerinde bulunulması veya finansal
        varlıkların aktife dayalı menkul kıymete çevrilmesi) özel amaçlı bir işletme (ÖAİ)
        kurması durumunda yatırımcı ile ÖAİ arasındaki ilişki, ÖAİ’nin ilgili yatırımcı
        tarafından kontrol edildiğini gösteriyorsa, ÖAİ de bağlı ortaklık olarak nitelendirilir.
        ÖAİ’ler genellikle, faaliyetlerine yönelik sınırlayıcı hükümler içeren düzenleme veya
        sözleşmeyle oluşturulur.

22.9    22.4 paragrafında yer alan şartların yanı sıra, aşağıdaki durumlar da, bir yatırımcının
        ÖAİ üzerinde kontrolünün bulunduğunu gösterebilir:

        a)    ÖAİ’nin faaliyetlerinin, yatırımcının belirli ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla
              yatırımcı adına yürütülmesi.

        b)    Gündelik kararların alımı konusundaki yetki devredilmiş olsa dahi, yatırımcının
              ÖAİ’nin faaliyetlerine ilişkin nihai karar alma gücüne sahip olması.

        c)    Yatırımcının ÖAİ’nin faaliyetlerinden sağlanan faydaların çoğunluğunu elde
              etme hakkına sahip olması ve dolayısıyla ÖAİ’nin faaliyetlerine ilişkin risklere
              de maruz kalabilmesi.

        ç)    Yatırımcının, ÖAİ veya ÖAİ’nin varlıklarının sahipliğinden kaynaklanan
              risklerin veya kalıntı değer risklerinin büyük bir bölümünü taşımaya devam
              etmesi.

Bağlı Ortaklık Yatırımlarının Muhasebeleştirilmesi

        Büyük İşletmeler Dışındaki İşletmeler

22.10   Büyük işletmeler dışındaki işletmeler konsolide finansal tablo düzenlemek zorunda
        değildir. Bununla birlikte bu işletmeler isteğe bağlı olarak konsolide finansal


                                               168
        tablolarını sunabilir. İsteğe bağlı olarak konsolide finansal tablolarını sunan işletmeler,
        bu bölüm uyarınca tam konsolidasyon yöntemine göre konsolide edilmesi gereken tüm
        bağlı ortaklıkları üzerindeki kontrollerini kaybetmedikleri sürece en az iki raporlama
        dönemi boyunca konsolide finansal tablolar sunmak zorundadır. En az iki raporlama
        dönemi boyunca konsolide finansal tablolar sunmuş olan işletmeler isteğe bağlı olarak
        konsolide finansal tablolar sunmaya son verebilir.

22.11   Ana ortaklık büyük işletme olmasa dahi, doğrudan veya dolaylı olarak sahip olduğu
        herhangi bir bağlı ortaklığının 660 sayılı KHK’da tanımlanan Kamu Yararını
        İlgilendiren Kuruluş tanımını karşılaması ve bu bağlı ortaklığın 22.18 paragrafında
        belirtilen bir bağlı ortaklık olmaması durumunda konsolide finansal tablolarını sunar.

22.11A Büyük işletmeler dışındaki işletmelerin, 22.10 ya da 22.11 paragrafı uyarınca
        konsolide finansal tablolarını sunması durumunda, konsolide finansal tabloların
        sunulmasına yönelik muafiyetler de dâhil olmak üzere büyük işletmelere özgü
        hükümler bu işletmeler tarafından da uygulanır.

        Bağlı Ortaklık Yatırımlarının Ölçümü

22.12   Konsolide finansal tablo sunmayan işletmeler bağlı ortaklıklarındaki yatırımlarını
        iştiraklerdeki yatırımlarla aynı şekilde ölçer. Bu çerçevede bu işletmeler, bağlı
        ortaklıklarının ölçümünde “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün 10.7-10.21
        paragraflarında yer alan ilgili hükümleri kıyasen uygular. Bu paragrafların
        uygulanmasında “iştirak” ifadesi “bağlı ortaklık” olarak, “önemli etki” ifadesi de
        “kontrol” olarak dikkate alınır. Bununla birlikte, iştirak yatırımlarının maliyet ya da
        özkaynak yöntemiyle ölçülen bir bağlı ortaklık haline gelmesi durumunda ilk kayda
        alma sırasında esas alınacak ölçüm hükümleri 22.12A paragrafında, maliyet ya da
        özkaynak yöntemiyle ölçülen bağlı ortaklıkların iştirak yatırımı haline gelmesi
        durumunda esas alınacak sonraki ölçüm hükümleri ise 22.12B -22.12Ç paragraflarında
        özel olarak belirtilmiştir.

        İştirak Yatırımının Bağlı Ortaklık Yatırımı Haline Gelmesi

22.12A Daha önceden iştirak olarak izlenen yatırımların maliyet ya da özkaynak yöntemiyle
        ölçülen bir bağlı ortaklık haline gelmesi durumunda, bağlı ortaklığın ilk kayda alma
        sırasındaki maliyeti, iştirak ve bağlı ortaklıkların ölçümünde kullanılan yönteme bağlı
        olarak “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün, 10.18, 10.18A-10.18B, 10.21 (h)(iia)-
        (iib) ya da 10.21(h)(iva) paragraflarında yer alan hükümler dikkate alınarak belirlenir.


                                              169
        Örneğin, iştirak yatırımlarının maliyet yöntemi, bağlı ortaklıkların özkaynak yöntemi
        kullanılarak ölçülmesi durumunda bir iştirak yatırımı bağlı ortaklık haline geldiğinde
        “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün 10.18A-10.18B paragrafları uyarınca
        güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa işletmenin daha önceden elinde tuttuğu iştirak
        paylarının yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değeri tespit edilir.
        Bu durumda, tespit edilen gerçeğe uygun değer ile ilave özkaynak payları edinilmişse
        bu payların ediniminde katlanılan maliyetlerin toplamı bağlı ortaklığın ilk kayda alma
        sırasındaki maliyetini oluşturur.

        Bağlı Ortaklık Yatırımının İştirak Yatırımı Haline Gelmesi

22.12B İştirak ve bağlı ortaklıkların aynı yöntem kullanılarak ölçüldüğü durumlarda, bir bağlı
        ortaklık sonradan iştirak yatırımı niteliği kazandığında işletmede kalan payların
        yeniden ölçümü yapılmaz. Nitelik değişimi sırasında bazı özkaynak payları elden
        çıkarılmışsa bu paylardan alınan ya da alınması beklenen bedelin yatırımın nitelik
        değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değeri ile bu payların defter değeri arasındaki
        fark, Diğer Faaliyetlerden Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer
        Faaliyetlerden Giderler altında “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır.
        Her iki yatırım türünün de özkaynak yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda
        ayrıca, bağlı ortaklığın özkaynaklarında kaydettiği kazanç ve kayıplardan işletmeye
        düşen birikimli tutarların elden çıkarılan özkaynak paylarına isabet eden kısmı
        “İştiraklerdeki Yatırımlar” bölümünün 10.21(h)(iv) paragrafında belirtilen esaslar
        çerçevesinde “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine ya da kâr veya zarara
        aktarılır.

22.12C İştirak ve bağlı ortaklıkların farklı yöntemler kullanılarak ölçüldüğü durumlarda, bir
        bağlı ortaklık sonradan iştirak yatırımı niteliği kazandığında, güvenilir bir şekilde
        ölçülebiliyorsa işletmede kalan payların yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe
        uygun değeri tespit edilir. Bu durumda, işletmede kalan paylar ile bazı özkaynak
        payları elden çıkarılmışsa bu paylardan alınan ya da alınması beklenen bedelin
        yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değerlerinin toplamından,
        yatırımın bu tarihteki defter değeri çıkarılarak bulunan fark Diğer Faaliyetlerden
        Gelirler altında “Diğer Gelirler” kaleminde ya da Diğer Faaliyetlerden Giderler altında
        “Diğer Giderler” kaleminde kâr veya zarara yansıtılır. Bağlı ortaklıkların özkaynak
        yöntemi kullanılarak ölçülmesi durumunda ayrıca bağlı ortaklığın özkaynaklarında
        kaydettiği kazanç ve kayıplardan işletmeye düşen birikimli tutarların tamamı “Geçmiş


                                              170
        Yıllar Kârları/Zararları” kalemine ya da kâr veya zarara aktarılır. Buna göre, bağlı
        ortaklığın “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünün 9.53 paragrafının (a), (b)
        ve (c) bendi uyarınca özkaynaklarında kaydettiği kazanç ve kayıplardan işletmeye
        düşen birikimli tutarlar kâr veya zarara aktarılırken, diğer tüm tutarlar “Geçmiş Yıllar
        Kârları/Zararları” kalemine aktarılır.

22.12Ç 22.12C paragrafının uygulandığı durumlarda bağlı ortaklığın iştirak yatırımı niteliği
        kazanması bir bedel karşılığı bazı özkaynak paylarının elden çıkarılması sonucu
        gerçekleşmişse, kalan payların yatırımın nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun
        değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Bu durumda, kalan payların
        söz konusu tarihteki gerçeğe uygun değeri, elden çıkarılan özkaynak payları için birim
        başına alınan ya da alınması beklenen bedel üzerinden belirlenebilir.

22.13   (-)

        Büyük İşletmeler

22.14   Büyük işletmeler, bağlı ortaklıklarını bu bölümde yer alan konsolidasyon işlemlerini
        uygulayarak (tam konsolidasyon yöntemine göre) konsolide eder ve konsolide finansal
        tablolarını düzenler. Konsolide finansal tablolar, ana ortaklığın ve onun bağlı
        ortaklıklarının varlıklarının, yükümlülüklerinin, özkaynaklarının, gelirlerinin,
        giderlerinin ve nakit akışlarının tek bir işletmeninki gibi sunulduğu, bir topluluğa ait
        finansal tablolardır.

22.15   Büyük işletmeler bağlı ortaklığın ilk ediniminin muhasebeleştirilmesinde, “İş
        Birleşmeleri” bölümünde yer alan hükümleri uygular.

22.15A “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.25A paragrafında belirtilen
        işletmeler, söz konusu paragrafta yer alan muafiyetten yararlanıp yararlanmadıklarına
        göre, karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başından önce ya da cari
        raporlama döneminin başından önce gerçekleştirmiş oldukları bağlı ortaklık
        edinimlerini tam konsolidasyon yöntemine göre konsolide ederken “Geçiş
        Hükümleri” bölümünün 27.11 paragrafının (a) bendini uygular.

22.16   Ancak büyük işletme olsa dahi, ana ortaklığın kendisinin de bir bağlı ortaklık olması
        ve aşağıdaki (a) ve (b) bentlerinde yer alan şartların her ikisinin birden sağlanması
        durumunda ana ortaklık konsolide finansal tablo sunmaz:




                                                 171
        a)   Ana ortaklığın bağlı olduğu ve Türkiye’de faaliyet gösteren herhangi bir üst
             kademe ana ortaklığın kamunun kullanımına açık şekilde TFRS’ye veya bu
             Standarda göre konsolide finansal tablolarını sunmuş olması.

        b)   Bir üst ana ortaklığın Türkiye’de faaliyet göstermesi ve

             (i)    Ana ortaklığın paylarının tamamına sahip olması (bu kapsamda ana
                    ortaklığın yönetim kurulu üyeleri tarafından yasal bir yükümlülük veya
                    kuruluş sözleşmesinde yer alan bir hüküm gereği elde tutulan paylar göz
                    ardı edilir) ya da

             (ii)   Ana ortaklığın paylarının %90’ına veya daha fazlasına sahip olması ve
                    diğer pay sahiplerinin ana ortaklığın konsolide finansal tablo sunmamasını
                    onaylamış olması.

22.17   22.16 paragrafındaki muafiyete göre konsolide finansal tablolarını sunmayan bir ana
        ortaklık dipnotlarında 22.16 paragrafının (a) bendinde belirtilen konsolide finansal
        tablo sunan ana ortaklığın adı ve merkezini açıklar ve konsolide finansal tablo sunma
        yükümlülüğüne ilişkin muafiyeti hakkında bilgi verir.

22.18   Konsolide finansal tablolar, ana ortaklığın tüm bağlı ortaklıklarını içerir. Ancak,
        aşağıda belirtilen bağlı ortaklıklar 660 sayılı KHK’da tanımlanan Kamu Yararını
        İlgilendiren Kuruluş tanımını karşılasa dahi, bu bağlı ortaklıkların konsolide edilmesi
        gerekmez:

        a)   Bağlı ortaklığın hem tek başına hem de diğer bağlı ortaklıklarla birlikte
             değerlendirildiğinde önemsiz olması,

        b)   Çok nadir durumlarda bu Standarda göre konsolide finansal tabloların
             hazırlanması ve sunulması için gerekli olan bilgilerin aşırı maliyet ve çabaya
             katlanmadan elde edilememesi ya da bu bilgilerin çok gecikmeli olarak elde
             edilmesi,

        c)   (-)

        ç)   Bağlı ortaklığın birleşme tarihinden itibaren bir yıl içinde elden çıkarılma
             niyetiyle edinilmesi ve elde tutulması. Bununla birlikte bu bent uyarınca daha
             önceden konsolide edilmeyen bir bağlı ortaklığın birleşme tarihinden itibaren bir
             yıl içinde elden çıkarılmaması durumunda (diğer bir ifadeyle ana ortaklığın bağlı
             ortaklık üzerinde kontrolünün devam etmesi durumunda) bu bağlı ortaklık


                                             172
              birleşme tarihinden itibaren konsolide edilir. Ayrıca birleşme tarihinin, önceki
              bir raporlama döneminin içinde olması durumunda ilgili dönemlerin finansal
              tablolarında da gerekli düzeltmeler yapılır. Ancak bağlı ortaklığın elden
              çıkarılmasının gecikmesi ana ortaklığın kontrolü dışında gerçekleşmişse ve ana
              ortaklığın bağlı ortaklığı elden çıkaracağına ilişkin satış planının devam ettiğine
              dair raporlama dönemi sonunda yeterli kanıt mevcutsa, ana ortaklık bu bağlı
              ortaklığını konsolide etmemeye devam eder.

22.19   22.18 paragrafı uyarınca konsolide finansal tablolara dâhil edilmeyen bağlı ortaklıklar,
        bu Standart açısından “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü uyarınca finansal
        araç olarak dikkate alınır.

22.20   Ana ortaklık, 22.18 paragrafında belirtilen bağlı ortaklıkları dışında başka bir bağlı
        ortaklığının bulunmaması durumunda konsolide finansal tablo sunmaz. İşletme bu
        hususu dipnotlarında açıklar.

        Münferit Finansal Tablolar Sunma Yükümlülüğü

22.21   Konsolide finansal tablolar sunan ana ortaklıkların, bu tabloların yanı sıra münferit
        finansal tablolarını da sunması zorunludur. Ancak bu işletmelerin münferit finansal
        tablolarına ilişkin dipnotlarını sunması gerekmez.

22.22   Ayrıca 22.16 ve 22.20 paragrafları uyarınca konsolide finansal tablolar sunmayan
        işletmeler sadece münferit finansal tablolarını sunar. Bu işletmelerin münferit finansal
        tablolarına ilişkin dipnotlarını sunması zorunludur. Bu durumda “Dipnotlar”
        bölümünde “Tüm İşletmeler Tarafından Yapılacak Açıklamalar” ve “Büyük İşletmeler
        Tarafından Yapılacak Açıklamalar” başlıkları altında verilen açıklamaların tamamı
        yapılır. Ayrıca işletme konsolide finansal tablolarını sunmama nedenine ve varsa 22.20
        paragrafındaki muafiyetten yararlanılarak konsolide edilmeyen bağlı ortaklıklarının
        konsolide edilmeme nedenine dipnotlarında yer verir.

22.22A Bir önceki raporlama döneminde konsolide finansal tablolar sunan bir işletme, bu
        bölüm uyarınca tam konsolidasyon yöntemine göre konsolide edilmesi gereken bağlı
        ortaklığı bulunmasına rağmen bu Standart zorunlu kılmadığı için cari raporlama
        döneminde konsolide finansal tablolar sunmaya son vermiş olabilir. Bir önceki
        raporlama döneminde büyük işletme tanımını karşılayan ancak cari raporlama
        döneminde büyük işletme olarak değerlendirilmeyen ve cari raporlama döneminde
        isteğe bağlı olarak konsolide finansal tablolar sunmayan bir işletme bu duruma örnek


                                             173
        olarak verilebilir. Bu işletmeler karşılaştırmalı finansal tabloları olarak geçmiş dönem
        veya dönemlere ait münferit finansal tablolarını sunar. Karşılaştırmalı olarak sunulan
        münferit finansal tablolarda bu tablolara ilişkin dipnotlara da yer verilir.

22.23   Konsolide finansal tabloların yanı sıra sunulan münferit finansal tablolarda bağlı
        ortaklıklar 22.12-22.12Ç paragrafları uyarınca maliyet veya özkaynak yöntemi
        uygulanarak ölçülür.

22.24   Bu Standartta münferit finansal tablolar için öngörülen farklı uygulamalar dışında
        (örneğin iştiraklerin ölçümünde maliyet yöntemine izin verilmesi gibi) ana ortaklığın
        münferit finansal tablolarıyla konsolide finansal tablolarında aynı muhasebe
        politikalarının uygulanması gerekir.

Konsolidasyon İşlemleri

22.25   Konsolide finansal tabloların hazırlanmasında aşağıdaki işlemler gerçekleştirilir:

        a)    Ana ortaklık ve bağlı ortaklıkların finansal tablolarındaki birbirine tekabül eden
              varlık, yükümlülük, özkaynak, gelir ve gider kalemleri satır satır toplanarak
              birleştirilir.

        b)    Ana ortaklığın her bir bağlı ortaklıktaki yatırımının defter değeri ile bağlı
              ortaklıkların özkaynaklarından ana ortaklığın payına isabet eden tutarlar elimine
              edilir.

        c)    Topluluk içi bakiyeler ve işlemler tamamen elimine edilir. Bu çerçevede
              topluluk içi varlık ve yükümlülükler ile topluluk içi işlemlerden kaynaklanan
              gelirler, giderler, nakit akışları, özkaynaklar ve varlıklarda (stoklar ile maddi
              duran varlıklar gibi) kaydedilen kâr veya zararlar tamamen elimine edilir.
              Topluluk içi işlemlerden oluşan zararlar, konsolide finansal tablolara
              yansıtılması gereken bir değer düşüklüğünün bulunduğuna işaret edebilir.

        ç)    Konsolide edilen bağlı ortaklıkların topluluk içi işlemlerin eliminasyonu
              yapıldıktan sonraki dönem net kârından veya zararından kontrol gücü olmayan
              paylara isabet eden tutarlar tespit edilir. Kontrol gücü olmayan paylara isabet
              eden dönem net kârı veya zararı tutarı ile ana ortaklık sahiplerine isabet eden
              dönem net kârı veya zararı tutarı, Konsolide Kâr veya Zarar Tablosunda
              topluluğa ait dönem net kârını veya zararını gösteren “Dönem Net Kârı veya
              Zararı” kaleminin altında ayrı ayrı gösterilir. Ayrıca konsolide edilen bağlı



                                              174
              ortaklıkların cari raporlama döneminde özkaynaklarda (örneğin, “Yeniden
              Değerleme Yedeği”, “Yabancı Para Çevrim Farkları” ve “Korunma Yedeği”
              kalemlerinde) kaydettiği kazanç ve kayıplarından kontrol gücü olmayan paylara
              isabet eden tutarlar tespit edilir ve kalem bazında bu tutarlar dipnotlarda
              açıklanır.

        d)    Konsolide edilen bağlı ortaklıkların net varlıklarından kontrol gücü olmayan
              paylara isabet eden tutarlar (diğer bir ifadeyle kontrol gücü olmayan paylara
              ilişkin olarak Konsolide Finansal Durum Tablosunda gösterilecek tutarlar)
              tespit edilir. Söz konusu tutarlar:

              (i)    Birleşme tarihi itibarıyla “İş Birleşmeleri” bölümüne göre hesaplanan
                     kontrol gücü olmayan payların tutarı ile

              (ii)   Birleşme tarihinden sonra özkaynaklarda meydana gelen değişikliklerin,
                     kontrol gücü olmayan paylara isabet eden tutarlarının,

              toplamından oluşur.

              Kontrol gücü olmayan paylar, Konsolide Finansal Durum Tablosunda
              özkaynaklar içerisinde “Kontrol Gücü Olmayan Paylar” kaleminde gösterilir ve
              ana ortaklığın pay sahiplerine isabet eden özkaynak tutarından ayrı olarak
              sunulur.

              Bağlı ortaklıkların dönem net kâr veya zararından, cari raporlama döneminde
              özkaynaklarda kaydettiği kazanç veya kayıplardan ve özkaynaklarında meydana
              gelen değişikliklerden, ana ortaklık ve kontrol gücü olmayan paylara isabet eden
              tutarlar, potansiyel oy haklarının (mevcut payların sağladığı getirilere
              hâlihazırda ulaşma imkânı verenler hariç) kullanılması veya dönüştürülmesi
              durumu dikkate alınmadan sahip olunan mevcut paylar üzerinden hesaplanır.
              Ana ortaklık ve kontrol gücü olmayan paylara isabet eden söz konusu tutarların
              hesaplanmasında dikkate alınmayan potansiyel oy haklarını sağlayan araçlar
              “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü uyarınca kaydedilir ve ölçülür.

        Aynı Muhasebe Politikalarının Uygulanması

22.26   Konsolide finansal tablolarda, benzer işlem ve olaylar için aynı muhasebe politikaları
        kullanılır. Topluluk üyelerinden birinin, benzer işlem ve olaylar için konsolide finansal
        tablolarda kullanılan muhasebe politikalarından farklı bir politikayı benimsemiş



                                              175
        olması durumunda, konsolide finansal tabloların hazırlanması sırasında ilgili
        işletmenin finansal tablolarında gerekli düzeltmeler yapılır.

        Aynı Raporlama Tarihi

22.27   Konsolide finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan ana ortaklık ve bağlı ortaklık
        finansal tablolarının aynı tarihli olması gerekir. Bu amaçla bağlı ortaklığın raporlama
        dönemi sonunun ana ortaklığınkinden farklı olması durumunda bağlı ortaklık
        konsolidasyon amacıyla finansal tablolarını ana ortaklığın raporlama dönemi sonu
        itibarıyla hazırlar. Ancak bağlı ortaklık tarafından aynı tarihli finansal tablo
        hazırlanması mümkün değilse ana ortaklık, bağlı ortaklığın elde edilebilen en güncel
        finansal tablolarını kullanır ve iki raporlama dönemi sonu arasında gerçekleşen önemli
        işlem ve olayların etkileri için düzeltmeler yapar. Her halükarda ana ortaklık ve bağlı
        ortaklıkların raporlama dönemi sonu arasındaki fark üç aydan fazla olamaz. Konsolide
        finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan ana ortaklık ve bağlı ortaklık finansal
        tablolarının aynı tarihli olmaması durumunda bu husus ve nedenleri dipnotlarda
        açıklanır.

        Ölçüm

22.28   İşletme bir bağlı ortaklığının gelir ve giderlerini bağlı ortaklık üzerinde kontrol sahibi
        olduğu tarihten, kontrolü kaybettiği tarihe kadar konsolide finansal tablolara dâhil
        eder. Konsolidasyon amacıyla bağlı ortaklığın dönem net kâr veya zararı
        hesaplanırken bağlı ortaklığın birleşme tarihindeki varlık ve yükümlülüklerine ilişkin
        gelir ve giderler, varlık ve yükümlülüklerin birleşme tarihindeki gerçeğe uygun
        değerleri esas alınarak belirlenir. Bu çerçevede örneğin bağlı ortaklığın amortismana
        tâbi varlıklarına ilişkin döneme ait amortisman giderleri, birleşme tarihindeki gerçeğe
        uygun değeri üzerinden hesaplanır.

        Kontrol Kaybına Neden Olmayacak Şekilde Ana Ortaklığın Bağlı Ortaklıktaki
        Payının Değişmesi

22.29   Bir ana ortaklığın bir bağlı ortaklığındaki payında kontrolün kaybına neden olmayacak
        şekilde meydana gelen değişiklikler özkaynak işlemi olarak kayda alınır.

22.30   Bu durumda ana ortaklık paylarına ve kontrol gücü olmayan paylara ilişkin defter
        değerleri bunların bağlı ortaklıkta sahip oldukları paylardaki değişimleri yansıtacak
        şekilde düzeltilir. Kontrol gücü olmayan paylarda meydana gelen değişim tutarı ile
        ödenen ya da alınan bedelin gerçeğe uygun değeri arasındaki fark doğrudan


                                              176
        özkaynakta kayda alınır ve söz konusu fark ana ortaklığın sahipleri ile ilişkilendirilir.
        Diğer bir ifadeyle bu fark kazanç veya kayıp olarak Kâr veya Zarar Tablosuna
        yansıtılmaz,      Finansal Durum Tablosunda “Paylara İlişkin Primler” kaleminin
        içerisinde gösterilir. Bu tür bir muhasebeleştirme işlemi sonucunda şerefiye dâhil
        olmak üzere konsolide finansal tablolarda yer alan bağlı ortaklık varlık ve
        yükümlülüklerinin değerinde herhangi bir değişme meydana gelmez.

Kontrolün Kaybı

22.31   Ana ortaklığın bağlı ortaklıktaki kontrolünün kaybı pay değişmesi sonucunda veya pay
        değişimi olmadan başka bir biçimde olabilir.

22.32   Bir ana ortaklık bağlı ortaklıktaki kontrolünü kaybettiğinde aşağıdaki işlemleri
        gerçekleştirir:

        a)    Şerefiye de dâhil olmak üzere eski bağlı ortaklığın varlık ve yükümlülüklerini,
              kontrolün kaybedildiği tarihteki defter değerleri üzerinden finansal tablo dışı
              bırakır.

        b)    Eski bağlı ortaklığındaki kontrol gücü olmayan payları kontrolün kaybedildiği
              tarihteki defter değeri üzerinden finansal tablo dışı bırakır.

        ba)   Eski bağlı ortaklığın ortak kontrole tâbi iş birleşmesi sonucu edinilen bir bağlı
              ortaklık olması ve bu bağlı ortaklıkla ilgili “Ortak Kontrole Tâbi İş
              Birleşmelerinin Etkisi” kaleminde kaydedilen bir tutarın bulunması durumunda
              bu tutarı, “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine aktarır.

        c)    Kontrol kaybına neden olan işlem ve olay sonucunda varsa alınan veya alınması
              beklenen bedeli gerçeğe uygun değeri üzerinden finansal tablolarına yansıtır.

        ç)    Eski bağlı ortaklığında kalan paylarını, kontrolün kaybedildiği tarihteki gerçeğe
              uygun değeri güvenilir bir şekilde ölçebiliyorsa bu değer üzerinden, güvenilir bir
              şekilde ölçemiyorsa defter değeri (şerefiye de dâhil olmak üzere eski bağlı
              ortaklığının    varlık   ve   yükümlülüklerinin    Konsolide     Finansal   Durum
              Tablosundaki değerleri esas alınarak hesaplanan) üzerinden finansal tablolarına
              yansıtır. İşletmede kalan payların “Finansal Araçlar ve Özkaynaklar” bölümü
              kapsamına giren bir finansal araç niteliği kazanması durumunda bu payların,
              kontrolün kaybedildiği tarihteki gerçeğe uygun değeri ya da defter değeri,
              finansal yatırım olarak ilk kayda alınması sırasında işlem fiyatı olarak kabul



                                              177
              edilir. İşletmede kalan payların iştirak veya müşterek girişim yatırımı niteliği
              kazanması durumunda ise bu payların kontrolün kaybedildiği tarihteki gerçeğe
              uygun değeri ya da defter değeri, bu payların ilk kayda alma sırasında maliyeti
              olarak dikkate alınır.

        ça)   Kontrolün kaybı bir bedel karşılığı eski bağlı ortaklıktaki bazı özkaynak
              paylarının elden çıkarılması sonucu gerçekleşmişse, kalan payların kontrolün
              kaybedildiği tarihteki gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebildiği
              kabul edilir. Bu durumda, kalan payların söz konusu tarihteki gerçeğe uygun
              değeri, elden çıkarılan özkaynak payları için birim başına alınan veya alınması
              beklenen bedel üzerinden belirlenebilir.

        d)    (c) ve (ç) bendine göre finansal tablolara yansıtılan tutarların toplamından, bağlı
              ortaklığın net varlıklarının defter değerinden (şerefiye de dâhil olmak üzere eski
              bağlı ortaklığının varlık ve yükümlülüklerinin Konsolide Finansal Durum
              Tablosundaki değerleri esas alınarak hesaplanan) ana ortaklık payına düşen
              kısım çıkarılarak bulunan fark kâr veya zarara yansıtılır.

        e)    Bağlı ortaklık yatırımına ilişkin olarak daha önceden özkaynaklarında (örneğin,
              “Yeniden Değerleme Yedeği”, “Yabancı Para Çevrim Farkları” ve “Korunma
              Yedeği” kalemlerinde) kaydettiği tüm tutarları “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”
              kalemine ya da kâr veya zarara aktarır. Buna göre; bağlı ortaklığın “Finansal
              Araçlar ve Özkaynaklar” bölümünün 9.53 paragrafının (a), (b) ve (c) bendi
              uyarınca özkaynaklarında kaydettiği kazanç ve kayıplara ilişkin tutarları kâr
              veya zarara aktarırken, diğer tüm tutarları “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”
              kalemine aktarır.

22.33   Bir bağlı ortaklığındaki kontrolünü kaybetmesi sonucu cari raporlama döneminde
        konsolide finansal tablolar sunmaya son veren bir işletme, kontrolün kaybedildiği
        raporlama dönemine ait münferit finansal tablolarını, geçmiş döneme ait konsolide
        finansal tablolarının devamı niteliğinde sunar ve karşılaştırmalı finansal tabloları
        olarak, geçmiş dönem veya dönemlere ait konsolide finansal tablolarını sunar.




                                             178
                                         BÖLÜM 23
                           GELİR ÜZERİNDEN ALINAN VERGİLER

23.1    Bu bölümde, gelir üzerinden alınan vergilerin kayda alınmasına ilişkin ilkeler
        düzenlenmektedir.

23.2    Finansal tablolara yansıtılan işlem ve olaylarla ilgili olarak ortaya çıkan cari veya
        sonraki dönemlere ilişkin vergilerin kayda alınması gerekir. Kayda alınan vergi,
        dönem vergisi ve ertelenmiş vergi tutarlarından oluşur.

23.3    Büyük işletmelerin konsolide ve münferit finansal tablolarında ertelenmiş vergi
        tutarlarını sunmaları zorunludur. Ancak diğer işletmelerin ertelenmiş vergi tutarlarını
        finansal tablolarında sunmaları şart değildir. Bununla birlikte, bu işletmelerin isteğe
        bağlı olarak konsolide finansal tablolarını sunmaları durumunda, ertelenmiş vergi
        tutarlarını sunmaları konsolide finansal tablolarında zorunlu; ancak münferit finansal
        tablolarında isteğe bağlıdır.

23.3A   Münferit finansal tablolarında isteğe bağlı olarak ertelenmiş vergi tutarlarını sunan
        büyük işletmeler dışındaki işletmeler sonradan ertelenmiş vergi tutarlarını sunmaya
        son veremezler.

23.3B   Zorunlu ya da isteğe bağlı olarak finansal tablolarda ertelenmiş vergi tutarlarının
        sunulmaya başlanması durumunda bu değişiklik, “Muhasebe Politikaları, Tahminler
        ve Hatalar” bölümü uyarınca geriye dönük olarak uygulanır. Buna göre
        karşılaştırmalı olarak sunulan finansal tablolarda ertelenmiş vergi tutarları sunulur.

23.4    Yüksek enflasyonlu ekonomilerde ertelenmiş verginin hesaplanmasında “Yüksek
        Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama” bölümünün 25.24 paragrafında yer
        alan ilave hükümler uygulanır.

Kapsam

23.5    Bu bölüm açısından gelir üzerinden alınan vergiler, mali kâr üzerinden hesaplanan
        yurtiçi ve yurtdışı bütün vergileri içerir. Ayrıca özkaynak aracı yatırımlarından elde
        edilen kâr paylarından, faiz gelirlerinden, isim hakkı gelirlerinden ve benzeri diğer
        gelirlerden kaynaklanan ve karşı tarafça işletme adına vergi idarelerine tevkifat
        yoluyla ödenecek olan vergi tutarları da gelir üzerinden alınan vergi kapsamında
        değerlendirilir.




                                              179
23.6    Kâr üzerinden hesaplanmayan vergiler bu bölüm kapsamında değerlendirilmez.
        Örneğin katma değer vergisi, çalışanların ücretleri üzerinden ödenen gelir vergisi,
        sosyal güvenlik primleri ve damga vergisi bu Standart bakımından gelir üzerinden
        ödenen vergiler olarak nitelendirilmez.

23.7    Devlet teşviklerinin veya yatırımlara ilişkin vergi indirimlerinin kayda alınmasında
        bu bölüm uygulanmaz. Ancak bu bölüm bu tür devlet teşviklerinden veya vergi
        indirimlerinden kaynaklanabilecek geçici farkların kayda alınmasında uygulanır.

Dönem Vergisi

23.8    Dönem vergisi, cari raporlama dönemine ait mali kâr üzerinden ödenecek olan
        vergiyi ifade eder. Dönem vergisinin ödenmeyen kısmı Finansal Durum Tablosunda
        “Ödenecek Vergi ve Benzeri Yükümlülükler” kaleminde gösterilir. Cari ve önceki
        raporlama dönemlerine ilişkin olarak peşin ödenen vergi tutarının dönem vergisi
        tutarını aşan kısmı ise, “Peşin Ödenmiş Vergi ve Benzerleri” kaleminde ayrı olarak
        gösterilir.

23.9    Dönem vergisi; dönem için geçerli olan vergi kanunları ve vergi oranları dikkate
        alınarak hesaplanan tutar üzerinden ölçülür. Dönem vergisiyle ilgili olarak Finansal
        Durum Tablosuna yansıtılan tutarlar iskonto edilmez.

23.10   Dönem vergisiyle ilgili Finansal Durum Tablosunda yer alan varlıklar ile
        yükümlülükler sadece aşağıdaki durumların mevcudiyeti halinde mahsup edilir:

        a)    Mahsup edilebilmesine ilişkin yasal bir hakkın bulunması ve

        b)    Mahsup edilmiş tutar üzerinden ödeme yapılmasının amaçlanması.

23.11   Dönem vergisi Kâr veya Zarar Tablosunda “Vergi Gideri” kaleminde gösterilir.
        Ancak dönem vergisinin, aynı veya farklı bir dönemde kâr veya zarara yansıtılmayan
        (diğer bir ifadeyle özkaynaklarda kayda alınan) işlem veya olayların sonucu olarak
        ortaya çıkması durumunda, bunlara ilişkin dönem vergisi tutarı, söz konusu işlem ve
        olayların etkilerinin yansıtıldığı özkaynak kaleminde (“Yeniden Değerleme Yedeği”,
        “Yabancı Para Çevrim Farkları” ve “Korunma Yedeği” kalemlerinde) gösterilir.




                                            180
Ertelenmiş Vergi

        Kayda Alma

23.12   Ertelenmiş vergi; varlıkların ve yükümlülüklerin defter değerleri üzerinden geri
        kazanılması veya ödenmesi ve indirilecek geçmiş yıl zararları ile vergi indirimlerinin
        ileriye taşınması sonucunda gelecek dönemlerde ödenecek veya geri kazanılacak
        vergilerdir.

23.13   Geçmiş işlemler ve olaylar nedeniyle gelecek dönemlerde geri kazanılacak veya
        ödenecek vergilere ilişkin olarak ertelenmiş vergi varlığı veya ertelenmiş vergi
        yükümlülüğü finansal tablolara alınır. Ertelenmiş vergiler; varlıkların ve
        yükümlülüklerin Finansal Durum Tablosuna yansıtıldıkları tutarlar ile bunların
        vergiye esas değeri arasındaki farklardan ve henüz indirilmemiş geçmiş yıl zararları
        ile henüz kullanılmamış vergi indirimlerinin ileriye taşınmasından kaynaklanır.

        Vergiye Esas Değer

23.14   Vergiye esas değer, bir varlık veya yükümlülüğün vergi mevzuatı açısından taşıdığı
        değerdir.

23.15   Bir varlığın vergiye esas değeri, varlığın defter değeri geri kazanıldığında işletmenin
        sağlayacağı vergiye tâbi ekonomik faydadan, vergisel açıdan indirilebilecek olan tutarı
        ifade eder. Eğer ilerideki ekonomik faydalar vergiye tâbi olmayacaksa, söz konusu
        varlığın vergiye esas değeri defter değerine eşittir.

        Örnek 1:

        Bir makinenin maliyeti 100 TL’dir. Vergi mevzuatı açısından içinde bulunulan dönemde ve
        önceki raporlama dönemlerinde ayrılan amortisman tutarı 30 TL’dir. Makinenin kalan
        maliyeti gelecek dönemlerde ya amortisman ayırmak suretiyle ya da satış sırasında
        düşülebilecektir. Bu makineyi kullanarak elde edilecek hasılat ve makinanın satışı sonucu
        oluşacak kâr vergiye tâbidir. Satışın zararla sonuçlanmasında da zarar vergi mevzuatı
        açısından indirilebilir durumdadır. Bu durumda makinenin vergiye esas değeri 70 TL’dir.

        Örnek 2:

        Satışlardan kaynaklanan alacakların defter değeri 100 TL’dir. İlgili satış geliri mali kârın
        (mali zararın) tespitinde dikkate alınmıştır. Alacakların vergiye esas değeri 100 TL’dir.


23.16   Bir yükümlülüğün vergiye esas değeri, yükümlülüğün defter değerinden bu
        yükümlülükle ilgili gelecek dönemlerde vergi mevzuatı açısından indirilebilir tutarlar


                                                181
        düşüldükten sonra kalan tutardır. Hasılatın avans olarak alınması durumunda, ilgili
        yükümlülüğün vergiye esas değeri, alınan avansın tutarından gelecek dönemlerde
        vergiye tâbi olmayacak gelir tutarları düşüldükten sonra kalan değerdir.

        Örnek 3:

        Kısa vadeli yükümlülükler; defter değeri 100 TL olan tahakkuk etmiş giderleri içermektedir.
        İlgili gider, ödendiğinde vergi matrahından indirilecektir. Gider tahakkukunun vergiye esas
        değeri sıfırdır.

        Örnek 4:

        Kısa vadeli yükümlülükler; defter değeri 100 TL olan tahakkuk etmiş giderleri içermektedir.
        İlgili gider hâlihazırda vergi matrahından indirilmiştir. Gider tahakkukunun vergiye esas
        değeri 100 TL’dir.


23.17   Bazı kalemlerin vergiye esas değeri mevcut olmakla birlikte, bunlar Finansal Durum
        Tablosuna varlık ve yükümlülük olarak yansıtılmazlar. Örneğin, araştırma giderleri
        oluştukları dönemin muhasebe kârının hesabında gider olarak dikkate alınırlar, ancak
        daha sonraki bir döneme kadar mali kârın (mali zararın) belirlenmesinde gider olarak
        kabul edilmeyebilirler. Araştırma giderlerinin gelecek dönemlerde mali kârın
        belirlenmesinde indirim olarak kabul edilecek vergiye esas değeri ile sıfır olan defter
        değeri arasındaki fark, ertelenmiş vergi varlığı doğuran indirilebilir bir geçici farktır.

        Geçici Farklar

23.18   Geçici farklar, bir varlığın veya yükümlülüğün Finansal Durum Tablosundaki defter
        değeri ile vergiye esas değeri arasındaki farkları ifade eder. İki tür geçici fark bulunur:

        a)    Vergiye tâbi geçici farklar: Varlıkların veya yükümlülüklerin defter değerlerinin
              geri kazanıldığı veya ödendiği gelecek dönemlerde vergi matrahına eklenecek
              geçici farklardır.

        b)    İndirilebilir geçici farklar: Varlıkların veya yükümlülüklerin defter değerlerinin
              geri kazanıldığı veya ödendiği gelecek dönemlerde vergi matrahından
              indirilecek geçici farklardır.

23.19   Konsolide finansal tablolarda geçici farklar, varlık ve yükümlülüklerin konsolide
        finansal tablolardaki defter değerlerinin, vergiye esas değerleri ile karşılaştırılması
        suretiyle belirlenir. Konsolide finansal tablolar açısından vergiye esas değer,
        topluluğa ait işletmelerin her birinin vergi beyanı dikkate alınarak tespit edilir.


                                               182
23.20   Geçici fark ortaya çıkaran durumlara örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:

        a)   Bir iş birleşmesinde edinilen varlıkların ve üstlenilen yükümlülüklerin, “İş
             Birleşmeleri” bölümü uyarınca gerçeğe uygun değerleri üzerinden finansal
             tablolara alındığı, ancak buna eşdeğer bir düzeltmenin vergisel açıdan
             yapılmadığı durumda. Böyle bir durumda ortaya çıkan ertelenmiş vergi varlığı
             veya yükümlülüğüne göre şerefiye tutarı düzeltilir.

        b)   Varlıkların yeniden ölçüldüğü ancak, vergisel açıdan buna eşit bir düzeltmenin
             yapılmadığı durumda. Örneğin bu Standart uyarınca bazı varlıkların gerçeğe
             uygun değeri üzerinden yeniden ölçümüne ya da yeniden değerlemesine izin
             verilmekte veya bu zorunlu kılınmaktadır (örneğin maddi duran varlıkların
             yeniden değerlenmesi veya yatırım amaçlı gayrimenkullerin gerçeğe uygun
             değeri üzerinden ölçümü).

        c)   İş birleşmesinde şerefiye ortaya çıkması durumunda.

        ç)   Bir varlık veya yükümlülüğün ilk kayda almada vergiye esas değerinin defter
             değerinden farklı olması durumunda.

        d)   Bağlı ortaklıkların, şubelerin, iştiraklerin ve müşterek girişimlerdeki
             yatırımların defter değerlerinin bunların vergiye esas değerlerinden farklı olması
             durumunda.

        Vergiye Tâbi Geçici Farklar

23.21   Bütün vergiye tâbi geçici farklar için ertelenmiş vergi yükümlülüğü kayda alınır.
        Ancak aşağıdakilerden kaynaklanan geçici farklar için ertelenmiş vergi yükümlülüğü
        muhasebeleştirilmez:

        a)   Şerefiyenin ilk muhasebeleştirilmesinden veya

        b)   İş birleşmesi niteliğinde olmayan ve işlem tarihinde muhasebe kârı ile mali kârı
             (mali zararı) etkilemeyen işlemlerdeki varlık ve yükümlülüklerin ilk
             muhasebeleştirilmesinden.

23.22   Bazı geçici farklar, gelir veya giderin, muhasebe kârına ve mali kâra farklı dönemlerde
        dâhil edilmesi sonucu ortaya çıkabilir. Bu tür farklar, zamanlama farkı olarak
        adlandırılır. Aşağıdakiler, ertelenmiş vergi yükümlülüğü doğuran bu tür vergiye tâbi
        zamanlama farklarına örnek olarak gösterilebilir:




                                             183
        a)    Faiz gelirleri, muhasebe kârına tahakkuk ettiği dönemler itibarıyla dâhil
              edilirken, vergi mevzuatına göre ise nakit olarak tahsil edildiğinde mali kâra
              dâhil edilebilmektedir. Finansal durum tablosuna yansıtılmış ancak tahsil
              edilmemiş bu tür faiz alacaklarının vergiye esas değeri sıfır olacaktır; çünkü bu
              gelirler nakit olarak tahsil edilmedikleri için mali kârı etkilemez.

        b)    Muhasebe kârının (zararının) tespitinde dikkate alınan amortisman, mali kârın
              (zararın) tespitinde dikkate alınan amortismandan farklı olabilir. Bir varlığın
              defter değeri ile o varlığın vergiye esas değeri arasındaki fark geçici farktır.
              Vergi mevzuatı uyarınca ayrılan amortismanın, muhasebe açısından ayrılan
              amortismandan fazla olması durumunda ertelenmiş vergi yükümlülüğü doğuran
              vergiye tâbi geçici fark ortaya çıkar. Aksi durumda ise ertelenmiş vergi varlığı
              doğuran indirilebilir geçici fark ortaya çıkar.

        İndirilebilir Geçici Farklar

23.23   İleriki dönemlerde indirilebilir geçici farklardan faydalanılmasına yetecek kadar mali
        kâr oluşacağının muhtemel olması şartıyla, indirilebilir bütün geçici farklar için
        ertelenmiş vergi varlığı muhasebeleştirilir. Ancak iş birleşmesi niteliğinde olmayan ve
        muhasebe kârı ile mali kârı (mali zararı) etkilemeyen işlemlerdeki varlık ve
        yükümlülüklerin ilk muhasebeleştirilmesinde meydana gelen geçici farklar için
        ertelenmiş vergi varlığı muhasebeleştirilmez.

23.24   Aşağıdakiler ertelenmiş vergi varlığı doğuran indirilebilir geçici farklara örnek olarak
        gösterilebilir:

        a)    Kıdem tazminatı, çalışanların hizmet verdikleri dönemler itibarıyla muhasebe
              kârının hesabında gider olarak dikkate alınırken, vergi mevzuatı açısından
              çalışanlara ödendiğinde mali kârdan indirim konusu yapılmaktadır. Bu durumda
              kıdem tazminatı yükümlülüğünün defter değeri ile vergiye esas değeri arasında
              indirilebilir geçici fark ortaya çıkar. Bu indirilebilir geçici fark da, gelecek
              dönemlerde çalışanlara ödeme yapıldığında mali kârdan indirilmek suretiyle
              ekonomik fayda sağlayacağından, bir ertelenmiş vergi varlığı oluşmasına yol
              açar.

        b)    Bazı varlıklar gerçeğe uygun değerleri üzerinden ölçülebilir ve bu değer vergi
              mevzuatının ilgili varlık için öngördüğü değerden düşük olabilir. Varlığın




                                              184
               vergiye esas değerinin, defter değerini aştığı bu gibi durumlarda indirilebilir
               geçici fark ortaya çıkar.

23.25   İndirilebilir geçici farklar, bu farkların tersine döneceği gelecek dönemlere ait mali
        kârın belirlenmesinde indirim konusu yapılır. Ancak, ödenecek verginin azalması
        şeklinde elde edilecek ekonomik fayda, sadece indirimlerin yapılabileceği tutarda mali
        kâr elde edilmesi durumunda ortaya çıkar. Bu nedenle ertelenmiş vergi varlığı
        muhasebeleştirilmesi için, indirilebilir geçici farklardan faydalanılmasına yetecek
        kadar mali kâr elde edileceğinin muhtemel olması gerekir.

23.26   a)     İndirilebilir geçici farkların tersine dönmesinin beklendiği dönemde veya

        b)     Ertelenmiş vergi varlığı nedeniyle oluşan mali zararın ileriye taşınmasının
               mümkün olduğu dönemlerde,

        aynı vergi otoritesiyle ilgili olarak yeterli tutarda tersine dönmesi beklenen vergiye
        tâbi   geçici     farkların   bulunması   durumunda     indirilebilir   geçici   farkların
        kullanılabilmesine yetecek tutarda mali kârın ortaya çıkması muhtemeldir.

23.27   İşletmenin aynı vergi otoritesiyle ilgili olan vergiye tâbi geçici farkları, indirilebilir
        geçici farkların kullanılmasına yetecek tutarda değilse ertelenmiş vergi varlığı
        aşağıdaki durumlardan birinin mevcut olması halinde muhasebeleştirilir:

        a)     İndirilebilir geçici farkların tersine döneceği dönemde (veya ertelenmiş vergi
               varlığından kaynaklanan mali zararın ileriye taşınabildiği dönemlerde), aynı
               vergi otoritesiyle ilgili yeterli mali kâr elde edilmesinin muhtemel olması.
               İşletme gelecek dönemlerde yeterli mali kârının olup olmayacağını
               değerlendirirken bu dönemlerde ortaya çıkabilecek indirilebilir geçici farkları
               dikkate almaz; çünkü gelecekte ortaya çıkabilecek indirilebilir geçici farklardan
               kaynaklanan ertelenmiş vergi varlıklarının kullanılabilmesi için söz konusu
               dönemlerden sonra gelen dönemlerde yeterli tutarda mali kârın bulunması
               gerekir.

        b)     İşletmenin söz konusu dönemlerde mali kâr yaratacak vergi planlaması
               imkânının bulunması.

        İndirilmemiş Geçmiş Yıl Zararları ve Vergi İndirimleri

23.28   Henüz indirilmemiş geçmiş yıl zararları ve vergi indirimleri için ilerideki dönemde
        bunların mahsup edilmesine yetecek tutarda mali kâr elde edileceğinin muhtemel


                                              185
        olması halinde ertelenmiş vergi varlığı kayda alınır. İndirilmemiş mali zararların veya
        vergi indirimlerinin indirilmesine yetecek tutarda mali kâr elde etmenin muhtemel
        olmaması durumunda ertelenmiş vergi varlığı kayda alınmaz.

23.29   İşletmenin mali zararının bulunması, ileride mali kâr elde edemeyebileceğinin güçlü
        bir göstergesidir. Bu nedenle, işletmenin geçmişte mali zararları olmuşsa, indirilmemiş
        mali zararından veya vergi indiriminden kaynaklanan ertelenmiş vergi varlığını
        sadece, yeterli vergiye tâbi geçici farklarının bulunması veya işletmenin bu zarar veya
        indirimlerini mahsup etmesine yetecek kadar mali kâr elde edeceğine yönelik ikna
        edici diğer kanıtların bulunması durumunda kayda alınır.

23.30   İşletme, indirilmemiş geçmiş yıl zararlarını ve vergi indirimlerini kullanabilmesine
        yetecek kadar mali kâr elde etmesinin muhtemel olup olmadığını değerlendirirken,
        aşağıdaki ölçütleri göz önünde bulundurur:

        a)   Aynı vergi otoritesiyle ilgili olarak henüz indirilmemiş geçmiş yıl zararlarının
             ve vergi indirimlerinin zaman aşımına uğramadan önce kullanılmasına yetecek
             tutarda vergiye tâbi geçici farkların bulunup bulunmadığı,

        b)   İşletmenin indirilmemiş geçmiş yıl zararlarının ve vergi indirimlerinin zaman
             aşımına uğramasından önce mali kâr elde etmesinin mümkün olup olmayacağı,

        c)   İndirilmemiş geçmiş yıl zararlarının, tekrarlanması muhtemel nedenlerden
             kaynaklanıp kaynaklanmadığı,

        ç)   İşletmenin birikmiş geçmiş yıl zararlarını ve vergi indirimlerini kullanmak
             istediği dönemlerde mali kâr yaratabilecek vergi planlaması imkânının bulunup
             bulunmadığı.

        Kayda Alınmamış Ertelenmiş Vergi Varlığının Yeniden Değerlendirilmesi

23.31   Her raporlama dönemi sonunda önceki raporlama dönemlerinde kayda alınmamış
        olan ertelenmiş vergi varlıkları tekrar gözden geçirilir. İleride, ertelenmiş vergi
        varlığının geri kazanılmasına yetecek kadar mali kâr elde edilmesinin muhtemel
        olduğu ölçüde, daha önce kayda alınmamış olan ertelenmiş vergi varlığı kayda alınır.

        Bağlı Ortaklıklardaki, İştiraklerdeki ve Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar

23.32   Bağlı ortaklıklardaki ve iştiraklerdeki yatırımlar ile müşterek girişimlerdeki
        yatırımların defter değerinin vergiye esas değerinden (çoğunlukla maliyet tutarıdır)




                                             186
        farklı olması nedeniyle geçici farklar ortaya çıkabilir. Bu farklar, örnek olarak
        aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:

        a)    Bağlı ortaklıkların, iştiraklerin veya müşterek girişimlerin dağıtılmamış
              kârlarının bulunması,

        b)    Ana ortaklığın ve bağlı ortaklığın farklı ülkelerde olduğu durumlarda döviz
              kurlarındaki değişimler,

        c)    İştirakteki yatırımın defter değerinin, geri kazanılabilir tutara indirilmesi.

        Yatırımların,   münferit      ve   konsolide   finansal   tablolarda     farklı    şekilde
        muhasebeleştirildiği durumlarda münferit ve konsolide finansal tablolardaki geçici
        farklar aynı olmayabilir.

23.33   Bağlı ortaklıklardaki, iştiraklerdeki ve müşterek girişimlerdeki yatırımlarla ilgili tüm
        vergiye tâbi geçici farklar için, aşağıdaki her iki şartın da mevcut olduğu durumlar
        hariç, ertelenmiş vergi yükümlülüğü kayda alınır:

        a)    İşletme (ana ortaklık, yatırımcı veya müşterek girişimci) geçici farkların tersine
              dönme zamanlarını kontrol edebilmektedir ve

        b)    Geçici farkın öngörülebilir bir gelecekte tersine dönmeyeceği muhtemeldir.

23.34   Bağlı ortaklıklardaki, iştiraklerdeki ve müşterek girişimlerdeki yatırımlardan
        kaynaklanan bütün indirilebilir geçici farklar için, yalnızca aşağıdaki her iki durumun
        da muhtemel olduğu ölçüde ertelenmiş vergi varlığı kayda alınır:

        a)    Geçici farklar öngörülebilir bir gelecekte tersine dönecektir ve

        b)    Geçici farkların kullanılmasına yetecek tutarda mali kâr elde edilecektir.

        Ertelenmiş Verginin Ölçümü

23.35   Ertelenmiş vergi yükümlülüğü veya varlığı, zamanlama farkı tersine döndüğünde
        geçerli olması beklenen vergi kanunları ve vergi oranları dikkate alınarak ölçülür.

23.36   Ancak “Maddi Duran Varlıklar” bölümü uyarınca yeniden değerlenmiş tutarı
        üzerinden ölçülen amortismana tâbi olmayan varlıklar ile “Yatırım Amaçlı
        Gayrimenkuller” bölümü uyarınca gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen yatırım
        amaçlı gayrimenkullere ilişkin ertelenmiş vergi, bu varlıkların satışında uygulanacak
        vergi oranı kullanılarak hesaplanır. Bununla birlikte gerçeğe uygun değeri üzerinden
        ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkuller sınırlı faydalı ömre sahipse ve ekonomik


                                              187
        faydalarının tamamının veya tamamına yakınının işletme tarafından tüketilmesi
        bekleniyorsa ertelenmiş verginin ölçümünde bu varlıkların satışında uygulanacak
        vergi oranı kullanılmaz.

23.37   Ertelenmiş vergi yükümlülüğü ve varlığı iskonto edilmez.

        Sunum

23.38   Ertelenmiş vergi varlığı, Finansal Durum Tablosunun duran varlıklar sınıfında
        “Ertelenmiş Vergi Varlığı” kaleminde; ertelenmiş vergi yükümlülüğü ise uzun vadeli
        yükümlülükler sınıfında “Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü” kaleminde ayrı olarak
        gösterilir. Ertelenmiş vergi yükümlülüğü veya varlığı dönen varlıklar veya kısa vadeli
        yükümlülükler içinde sunulamaz.

23.39   Ertelenmiş vergi varlıkları ile yükümlülükleri sadece aşağıdaki durumların varlığı
        halinde mahsup edilir:

        a)    Mahsup edilebilmesine ilişkin yasal bir hakkın bulunması ve

        b)    Mahsup edilmiş tutar üzerinden ödeme yapılmasının amaçlanması.

23.40   Ertelenmiş vergi yükümlülüğü veya varlığında meydana gelen değişimler vergi
        gideri/geliri olarak raporlanır. Ertelenmiş vergi gideri/geliri Kâr veya Zarar
        Tablosunda “Vergi Gideri” kalemi içerisinde gösterilir. Ancak ertelenmiş vergi
        giderinin/gelirinin, aynı veya farklı bir dönemde kâr veya zarara yansıtılmayan (diğer
        bir ifadeyle özkaynaklarda kayda alınan) işlem veya olayların sonucu olarak ortaya
        çıkması durumunda bunlara ilişkin ertelenmiş vergi tutarı, söz konusu işlem ve
        olayların etkilerinin yansıtıldığı özkaynak kaleminde gösterilir.

        Örnek 5:

        Bir işletme net defter değeri 100.000 TL olan bir maddi duran varlığını yeniden değerlenmiş
        tutarı üzerinden ölçmektedir. İşletme dönem sonunda söz konusu maddi duran varlığını
        yeniden değerlemeye tâbi tutmuş ve varlığın yeni değerini 150.000 TL olarak tespit etmiştir.
        Vergi kanunları açısından söz konusu değerleme farkının cari raporlama döneminde vergi
        konusu yapılmadığı varsayıldığında işletme yeniden değerleme artışı nedeniyle ortaya çıkan
        zamanlama farkına ilişkin ertelenmiş vergi giderini “Yeniden Değerleme Yedeği”
        kaleminde bir indirim olarak yansıtacaktır.




                                               188
        Ertelenmiş Verginin Sunulmasına Son Verilmesi

23.40A Bir önceki raporlama döneminde büyük işletme tanımını karşılayan ancak cari
        raporlama döneminde büyük işletme olarak değerlendirilmeyen bir işletme cari
        raporlama dönemine ait münferit finansal tablolarında ertelenmiş vergi tutarlarını
        sunmayı tercih etmeyebilir. Bu işletme karşılaştırmalı olarak sunulan en erken
        dönemin başı itibarıyla aşağıdaki işlemleri gerçekleştirir:

        a)    Ertelenmiş vergi varlığı ve yükümlülüğünü finansal tablo dışı bırakır.

        b)    Kâr veya zarara yansıtılmayan (diğer bir ifadeyle özkaynaklarda kayda alınan)
              işlem veya olayların sonucu olarak ortaya çıkmış olan ertelenmiş vergi tutarlarını
              söz konusu işlem ve olayların yansıtılmış olduğu özkaynak kaleminden çıkarır.

        c)    (a) ve (b) bendi arasındaki farkı “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine
              yansıtır.

        Buna göre karşılaştırmalı olarak sunulan finansal tablolar, konsolide finansal tablolar
        olsa bile bu tablolarda ertelenmiş vergi tutarları sunulmaz.

Kâr Payı Ödemeleri Üzerinden Yapılan Tevkifat

23.41   Hissedarlara kâr payı ödemesi yapıldığında, kâr paylarının bir kısmının hissedarlar
        adına vergi idarelerine ödenmesi gerekebilir. Kâr payı olarak özkaynaklardan
        düşülecek tutar, vergi idarelerine ödenen veya ödenecek bu tür tutarları da içerir.
        İşletme tarafından hissedarlar adına vergi idarelerine ödenecek olan tutarlar Finansal
        Durum Tablosunda “Ödenecek Vergi ve Benzeri Yükümlülükler” kaleminde
        gösterilir.




                                             189
                                         BÖLÜM 24
                        ARA DÖNEM FİNANSAL RAPORLAMA

24.1   Bu bölümde, bir yıldan daha kısa olan finansal raporlama dönemlerinde (ara
       dönemlerde) sunulan finansal raporların asgari içeriği ile ara dönem finansal
       raporlarda uygulanacak ölçüm ve kayda alma ilkeleri belirlenmektedir.

24.2   Bu Standartla işletmelere ara dönem finansal raporlar sunma yükümlülüğü
       getirilmemektedir. Bu bölüm tâbi oldukları mevzuat uyarınca zorunlu ya da isteğe
       bağlı olarak ara dönem finansal raporlar sunan işletmeler tarafından uygulanır.

Ara Dönem Finansal Raporların İçeriği

24.3   Ara dönem finansal raporlar açık ve anlaşılır şekilde bu bölümün hükümlerine tam
       uyumlu olarak sunulur. Ara dönem finansal raporlarda, işletmenin ara döneme ilişkin
       finansal durumunun ve performansının anlaşılması için ihtiyaca uygun olan tüm
       bilgilerin verilmesi amaçlanır.

24.4   Zorunlu olarak ya da isteğe bağlı olarak konsolide finansal tablo sunan işletmeler ara
       dönemlerde raporlama yapacaklarsa ara dönem konsolide finansal tablolar da sunar.

24.5   İşletmeler, zaman ve maliyet unsurlarını göz önünde bulundurarak ara dönem finansal
       raporlarında yıllık finansal tablolarında sunması gereken bilgilerin tamamını içeren
       finansal tabloları ya da bu bölümde asgari içeriği belirlenen özet finansal tabloları
       sunabilir.

24.6   Ara dönem finansal raporlarında, yıllık finansal tablolarında sunması gereken
       bilgilerin tamamını içeren finansal tabloları sunmak isteyen işletmeler, ara dönem
       finansal tablolarını “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünde belirlenen
       biçim ve içeriğe uygun olarak sunar. Ancak ölçüm ve kayda alma bakımından bu
       bölümdeki (“Ara Dönem Finansal Raporlama”) hükümler uygulanır. Ayrıca bu
       finansal tablolarda bu bölümde zorunlu kılınan açıklamaların yanı sıra bu Standartta
       öngörülen diğer açıklamalara da yer verilir.

24.7   Ara dönem raporlaması olarak özet finansal tablolarını sunmak isteyen işletmeler
       asgari olarak Özet Finansal Durum Tablosunu, Özet Kâr veya Zarar Tablosunu,
       Özet Nakit Akış Tablosunu, Özet Özkaynak Değişim Tablosunu ve bu bölümde
       zorunlu kılınan açıklamaları sunar. Özet finansal tablolarda asgari olarak, en son yıllık
       finansal tablolarda gösterilen başlıklara ve ara toplamlara yer verilir. Ayrıca yer



                                             190
       verilmemesi halinde özet finansal tabloların yanıltıcı olmasına neden olacak ek
       kalemler veya açıklamalar bu tablolarda sunulur.

Ara Dönem Finansal Raporlarda Yer Verilmesi Gereken Açıklamalar

24.8   Ara dönem finansal raporlarda aşağıdaki bilgilerin açıklanması zorunludur. Ayrıca bu
       açıklamalarla birlikte ara döneme ilişkin finansal durumun ve performansın finansal
       tablo kullanıcıları tarafından anlaşılması için gerekli olan ek açıklamalar yapılır. Ara
       dönem finansal raporlarda yapılacak açıklamalar, içinde bulunulan yıllık raporlama
       döneminin başından cari ara dönemin sonuna kadar geçen süre esas alınarak yapılır.

       a)    İşletmenin ara dönem finansal raporlarını bu bölüme göre hazırladığını ve ara
             dönem finansal raporların bu Standart hükümleriyle tam olarak uyumlu
             olduğunu belirten açıklama.

       b)    Ara dönem finansal tablolarda, en son yıllık finansal tablolarda esas alınan
             muhasebe politikalarının ve hesaplama yöntemlerinin kullanıldığına ilişkin
             açıklama. Söz konusu politikalarda veya yöntemlerde değişikliğe gidilmiş
             olması durumunda, bu değişikliğin niteliği ve etkisi hakkında bilgi.

       c)    Ara dönem faaliyetlerinin mevsimsel veya dönemsel özelliklerine ilişkin
             açıklamalar.

       ç)    Varlıkları, yükümlülükleri, özkaynakları, nakit akışlarını veya dönem net
             kârını etkileyen ve niteliği, büyüklüğü veya sıklığı nedeniyle olağandışı olan
             kalemlerin mahiyeti ve tutarı.

       d)    İçinde bulunulan yıllık raporlama döneminin önceki ara dönemlerinde veya
             önceki yıllık raporlama dönemlerinde raporlanan tutarlara ilişkin tahminlerde
             meydana gelen değişikliklerin niteliği ve tutarı.

       e)    Borçlanma ve özkaynak araçlarının ihracı, geri alımı ve geri ödemelerine
             ilişkin bilgiler.

       f)    Adi paylar ve diğer paylar için ayrı ayrı olmak üzere ödenen temettüler (pay
             başına veya toplam olarak).

       g)    Ara dönemden sonra ortaya çıkan ve ara dönem finansal tablolarına
             yansıtılmayan olaylar.




                                              191
       ğ)   İş birleşmesi, bağlı ortaklık edinimi, bağlı ortaklık üzerindeki kontrolün kaybı,
            yeniden yapılandırmaya gidilmesi dâhil, işletmenin yapısında ara dönemde
            meydana gelen değişikliklerin etkileri.

       h)   Ara dönemde gerçekleşen her bir iş birleşmesi için aşağıdaki bilgiler:

            (i)    Edinilen taraf hakkında genel bilgi,

            (ii)   Birleşme tarihi,

            (iii) Edinilen oy haklarının oranı,

            (iv) Birleşmenin maliyeti ve maliyetin unsurları,

            (v)    Her bir Finansal Durum Tablosu kalemine dâhil edilen şerefiye dâhil
                   varlıkların ve üstlenilen yükümlülüklerin birleşme tarihindeki tutarı,

            (vi) Şerefiyenin veya negatif şerefiyenin hesaplanış biçimi ve tutarı.

       ı)   Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen finansal araçların değerinin
            değerleme tekniği uygulanarak tahmin edildiği durumlarda değerleme tekniğinin
            altında yatan önemli varsayımlar.

       i)   Güvenilir bir şekilde ölçülemediği için gerçeğe uygun değeri üzerinden
            ölçülemeyen finansal araçlar için bu durumun gerekçeleri.

24.9   İşletmelerin finansal durumu ve faaliyet sonuçlarında en son yıllık raporlama
       döneminden sonra meydana gelen değişikliklerin anlaşılması açısından önemli
       nitelikteki işlem ve olaylar ara dönem finansal raporlarında açıklanır. Önemli olması
       durumunda, açıklama yapılması gereken olayların ve işlemlerin listesi bunlarla sınırlı
       olmamakla birlikte, aşağıdaki gibidir:

       a)   Stoklara değer düşüklüğü ayrılması ve değer düşüklüğünün iptali,

       b)   Finansal varlıklar, maddi duran varlıklar, maddi olmayan duran varlıklar
            veya diğer varlıkların değerlerinde ortaya çıkan değer düşüklüklerinden
            kaynaklanan bir zararın finansal tablolara yansıtılması ve bu tür bir değer
            düşüklüğü zararının iptali,

       c)   Yeniden yapılandırma maliyetleri için ayrılan karşılıkların iptali,

       ç)   Maddi duran varlıkların elde edilmesi ve elden çıkarılması,

       d)   Maddi duran varlık satın alınmasına ilişkin taahhütler,



                                            192
        e)    Davaların sonuçlanması,

        f)    Önceki raporlama dönemlerinde raporlanan finansal bilgilerdeki hataların
              düzeltilmesi,

        g)    Gerçeğe uygun değerle ya da itfa edilmiş değeriyle muhasebeleştirilmiş
              finansal varlıkların ve finansal yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerini
              etkileyen ekonomik şartlardaki değişiklikler,

        ğ)    Borçların ödenmesinde temerrüde düşülmesi,

        h)    İlişkili taraflarla gerçekleştirilen işlemler,

        ı)    Finansal araçların gerçeğe uygun değerinin ölçümünde kullanılan gerçeğe uygun
              değere ilişkin hiyerarşi sıraları arasındaki yer değiştirmeler,

        i)    Finansal    varlıkların   amacında     ya    da   kullanımında    meydana   gelen
              değişikliklerden dolayı bu varlıkların sınıflandırılmasındaki değişiklikler ve

        j)    Şarta bağlı varlık ve şarta bağlı yükümlülüklerde meydana gelen
              değişiklikler.

Ara Dönem Finansal Tablolarda Sunulması Gereken Dönemler

24.10   Ara dönem raporlar, aşağıda belirtilen dönemlere ilişkin ara dönem finansal tabloları
        içerir:

        a)    Cari ara dönem sonundaki Finansal Durum Tablosu ile bu tabloyla
              karşılaştırmalı olarak sunulan bir önceki yıllık raporlama dönemi sonundaki
              Finansal Durum Tablosu.

        b)    Cari ara döneme ilişkin Kâr veya Zarar Tablosu ile içinde bulunulan yıllık
              raporlama dönemi başından cari ara dönemin sonuna kadar geçen süredeki
              kümülatif bilgileri içeren Kâr veya Zarar Tablosu. Bu tabloların her biriyle
              karşılaştırmalı olarak bir önceki yıllık raporlama döneminin aynı ara
              dönemlerine ait Kâr veya Zarar Tabloları sunulur.

        c)    İçinde bulunulan yıllık raporlama dönemi başından cari ara dönemin sonuna
              kadar geçen süredeki kümülatif bilgileri içeren Nakit Akış Tablosu. Bu tabloyla
              karşılaştırmalı olarak bir önceki yıllık raporlama döneminin aynı ara dönemine
              ait Nakit Akış Tablosu sunulur.




                                               193
        ç)    İçinde bulunulan yıllık raporlama dönemi başından cari ara dönemin sonuna
              kadar geçen süredeki kümülatif bilgileri içeren Özkaynak Değişim Tablosu. Bu
              tabloyla karşılaştırmalı olarak bir önceki yıllık raporlama döneminin aynı ara
              dönemine ait Özkaynak Değişim Tablosu sunulur.

        Örnek 1

        Raporlama dönemi 1 Ocak - 31 Aralık olan bir işletme 3’er aylık dönemlerle ara dönem
        finansal raporlarını sunmaktadır. Bu işletme 30/6/20X1 tarihinde sona eren ikinci 3 aylık
        cari ara dönemde aşağıdaki finansal tabloları sunacaktır:

        30/6/20X1 tarihli Finansal Durum Tablosunu ve bu tabloyla karşılaştırmalı olarak
        31/12/20X0 tarihli Finansal Durum Tablosunu.

        1/4/20X1 - 30/6/20X1 ve 1/1/20X1 - 30/6/20X1 ara dönemlerine ait Kâr veya Zarar
        Tablosunu ve bu tabloyla karşılaştırmalı olarak 1/4/20X0 - 30/6/20X0 ve 1/1/20X0 -
        30/6/20X0 ara dönemlerine ait Kâr veya Zarar Tablosunu.

        1/1/20X1 - 30/6/20X1 ara dönemine ait Özkaynak Değişim Tablosunu ve bu tabloyla
        karşılaştırmalı olarak 1/1/20X0 - 30/6/20X0 ara dönemine ait Özkaynak Değişim
        Tablosunu.

        1/1/20X1 - 30/6/20X1 ara dönemine ait Nakit Akış Tablosunu ve bu tabloya karşılaştırmalı
        olarak 1/1/20X0 - 30/6/20X0 ara dönemine ait Nakit Akış Tablosunu.


Önemlilik

24.11   Ara dönem finansal raporlamada bir kalemin ne şekilde ölçüleceğine, kaydedileceğine,
        sınıflandırılacağına ve açıklanacağına ilişkin karar verilirken, önemlilik ölçütleri ara
        dönem finansal veriler çerçevesinde değerlendirilir. Önemlilik                ölçütlerinin
        değerlendirilmesinde, ara dönem ölçümlerinin yıllık raporlama dönemindeki
        ölçümlere göre daha fazla tahmine dayanabileceği dikkate alınmalıdır.

Yıllık Finansal Tablolarda Yapılacak Açıklama

24.12   Ara dönemde raporlanan bir tutara ilişkin tahminin, yıllık raporlama döneminin en son
        ara döneminde önemli ölçüde değiştiği, ancak son ara dönem için ayrı bir ara dönem
        finansal rapor düzenlenmediği durumda; ilgili tahminde meydana gelen değişikliklerin
        niteliği ve tutarı yıllık raporlama dönemine ait finansal tablolarda açıklanır. Bununla
        birlikte yıllık raporlama dönemine ait finansal tablolarda, bu açıklama dışındaki ara
        dönem finansal raporlara mahsus diğer açıklamaların yapılması gerekli değildir.




                                              194
Ölçüm ve Kayda Alma

24.13   En son yıllık finansal tablo tarihinden sonra meydana gelen ve etkileri içinde bulunulan
        dönemin yıllık finansal tablolarına yansıtılacak olan muhasebe politikası değişiklikleri
        hariç olmak üzere, ara dönem finansal tablolarda yıllık finansal tablolarda
        uygulananlarla aynı muhasebe politikaları uygulanır. Bununla birlikte raporlama
        sıklığının yıllık sonuçların ölçümünü etkilememesi için ara dönem finansal raporlarda
        yapılan ölçümler, içinde bulunulan yıllık raporlama döneminin başından cari ara
        dönemin sonuna kadar geçen süre esas alınarak yapılır.

24.14   Dolayısıyla ara dönemlerde yapılan ölçümlerde, ilgili ara dönem bağımsız bir
        raporlama dönemi olarak değil yıllık raporlama döneminin bir parçası olarak dikkate
        alınır. Bu ölçümlerde ilgili ara döneme ait finansal tablolar sunulurken mevcut olan
        bilgiler kullanılır. Cari ara dönemde raporlanan tutarlar bir önceki ara dönemde
        raporlanan tutarlara ilişkin tahminlerde meydana gelen değişiklikleri yansıtır ve
        tahmin değişikliklerinin önemli olması durumunda 24.8 (d) ya da 24.12
        paragraflarında belirtilen açıklamalar yapılır. Bununla birlikte bir önceki ara dönemde
        raporlanan tutarlar geriye dönük olarak düzeltilmez.

Tahminlerin Kullanımı

24.15   Hem yıllık hem de ara dönem finansal raporlardaki ölçümler makul tahminlere dayalı
        olarak yapılsa da ara dönem finansal raporlar genellikle yıllık finansal raporlara göre
        tahmin yöntemlerinin daha fazla kullanımını gerektirir. Bundan dolayı ara dönem
        finansal raporlarda izlenecek ölçüm esasları, finansal bilgilerin güvenilir olmasını ve
        işletmenin finansal durumunun ve performansının anlaşılması için ihtiyaca uygun olan
        tüm önemli bilgilerin açıklanmasını sağlayacak şekilde belirlenmelidir.

Daha Önceden Raporlanan Ara Dönem Finansal Tabloların Düzeltilmesi

24.16   Bu Standartta bir değişiklik yapılması nedeniyle bir muhasebe politikasında zorunlu
        olarak değişikliğe gidilmesi halinde, bu politika değişikliğinin ne şekilde
        uygulanacağının Standart değişikliğinde belirtilmesi durumunda bu hükümler
        uygulanır. Bu durum dışında muhasebe politikasındaki bir değişiklik aşağıdaki şekilde
        finansal tablolara yansıtılır:

        a)    İçinde bulunulan raporlama döneminin önceki ara dönemlerine ait finansal
              tablolar ile bu ara döneme ilişkin karşılaştırmalı ara dönemlere ait finansal
              tablolar düzeltilir ya da


                                             195
b)   Yeni muhasebe politikasının önceki raporlama dönemlerine uygulanması
     sonucu ortaya çıkacak cari raporlama döneminin başındaki birikimli etkinin
     belirlenmesi mümkün değilse, karşılaştırmalı ara dönemlere ait finansal tablolar,
     uygulamanın mümkün olduğu en erken tarihten itibaren yeni muhasebe
     politikasının ileriye yönelik uygulanmasını sağlayacak şekilde düzeltilir.




                                    196
                                        BÖLÜM 25
       YÜKSEK ENFLASYONLU EKONOMİLERDE FİNANSAL RAPORLAMA

25.1   Bu bölümde, ağırlıkla kullanılan para birimi olarak yüksek enflasyonlu bir
       ekonominin para birimini kullanan işletmelerin finansal tablolarının hazırlanmasına
       ve sunulmasına ilişkin muhasebe ilkeleri düzenlenmektedir. Bu bölüm uyarınca bu tür
       işletmelerin, yüksek enflasyonun etkilerine göre düzeltilmiş finansal tablolarını
       sunmaları gerekir. İşletmeler enflasyon düzeltmesine tâbi tuttukları finansal
       tablolarıyla birlikte bu tabloların enflasyon düzeltmesinden önceki hâllerini
       sunamazlar.

Yüksek Enflasyonlu Ekonomi

25.2   (-)

25.3   (-)

25.4   İşletmeler, aşağıdaki göstergeleri göz önünde bulundurarak mevcut tüm bilgiler
       ışığında ağırlıkla kullanılan para biriminin ait olduğu ekonomide yüksek enflasyonun
       olup olmadığını belirler:

       a)    Nüfusun çoğunluğunun servetini parasal olmayan varlıklarda veya nispeten
             daha istikrarlı bir yabancı para biriminde tutmayı tercih etmesi. Elde tutulan
             yerel paranın satın alma gücünü korumak üzere hemen yatırıma dönüştürülmesi.

       b)    Nüfusun çoğunluğunun parasal tutarları (örneğin fiyatları) yerel para birimi
             üzerinden değil, nispeten daha istikrarlı bir yabancı para biriminden dikkate
             alması.

       c)    Vadeli satışların ve alışların, vadesi kısa olsa dahi, vade süresi boyunca satın
             alma gücünde beklenen düşüşün etkisini gideren fiyatlarla gerçekleşmesi.

       ç)    Faiz oranlarının, ücretlerin ve fiyatların bir fiyat endeksine bağlı olması.

       d)    Son üç yılın kümülatif enflasyon oranının %100’e yaklaşması veya bu oranı
             aşması.

Finansal Tabloların Enflasyona Göre Düzeltilmesi

25.5   Ağırlıkla kullanılan para birimi olarak yüksek enflasyonlu bir ekonominin para
       birimini kullanan işletmelerin finansal tablolarında yer alan tüm tutarlar raporlama
       dönemi sonundaki cari değeri (satın alma gücü) üzerinden ifade edilir. Ayrıca önceki



                                             197
        raporlama dönemlerine ilişkin sunulan karşılaştırmalı bilgiler de raporlama dönemi
        sonundaki cari değeriyle ifade edilir.

25.6    Finansal tabloların bu bölüme göre düzeltilmesi sırasında genel satın alma gücüne
        ilişkin değişiklikleri yansıtan genel bir fiyat endeksinin kullanılması gerekir.

Finansal Durum Tablosunun Enflasyona Göre Düzeltilmesi

25.7    Finansal Durum Tablosunda yer alan tutarlardan raporlama dönemi sonundaki cari
        değeriyle ifade edilmemiş olanlar, genel fiyat endeksi kullanılarak düzeltilir.

        Parasal Kalemlerin Düzeltilmesi

25.8    Parasal kalemler raporlama dönemi sonundaki cari değerleriyle gösterildiklerinden
        düzeltilmezler.

25.9    Sözleşmelerle fiyat değişikliklerine bağlanmış olan varlıklar ve yükümlülükler
        (örneğin endekse bağlı tahviller ve krediler) ilgili sözleşme hükümlerine göre
        düzeltilir.

        Parasal Olmayan Kalemlerin Düzeltilmesi

25.10   Parasal olmayan kalemlerin enflasyon düzeltmesine tâbi tutulup tutulmayacağı ise bu
        kalemlerin Finansal Durum Tablosunda hangi değerleri üzerinden izlendiğine bağlıdır.
        Buna göre raporlama dönemi sonundaki cari değerleri üzerinden izlenen parasal
        olmayan kalemler (örneğin net gerçekleşebilir değeri veya gerçeğe uygun değeri
        üzerinden izlenen varlık ve yükümlülükler) düzeltilmezler.

25.11   Raporlama dönemi sonundaki cari değerleri üzerinden izlenmeyen parasal olmayan
        varlık ve yükümlülük kalemleri ise düzeltilir. Bu çerçevede:

        a)    Maliyeti üzerinden ya da maliyet bedelinden amortisman giderleri düşülerek
              finansal tablolarda izlenen bir parasal olmayan kalemin enflasyona göre
              düzeltilmiş tutarı, bu kalemin edinim tarihinden, raporlama dönemi sonuna
              kadar, kullanılması öngörülen genel fiyat endeksinde meydana gelen
              değişikliğin, ilgili kalemin maliyetine ve birikmiş amortismanına uygulanması
              suretiyle bulunur. Örneğin, maddi duran varlıklar, hammadde ve ticari mallar,
              şerefiye, patent, ticari marka ve benzeri varlıklar satın alma tarihlerinden
              itibaren düzeltilir. Yarı mamuller ve mamuller ise satın alma ve dönüştürme
              maliyetlerinin oluştuğu tarihlerden itibaren düzeltilir.




                                              198
        b)    Edinim tarihi ya da Finansal Durum Tablosu tarihi dışındaki başka bir tarihteki
              değeri üzerinden izlenen bir parasal olmayan kalemin (örneğin raporlama
              dönemi sonundan önceki bir tarihte yeniden değerlenmiş bir maddi duran
              varlığın) enflasyona göre düzeltilmiş tutarı, söz konusu değerin belirlendiği
              tarihten itibaren düzeltilmesi suretiyle bulunur.

25.12   Düzeltilen tutarlar, ilgili parasal olmayan kalemin geri kazanılabilir tutarından ya da
        net gerçekleşebilir değerinden yüksekse bu değerlere indirilir.

        Borçlanma Maliyetleri İçerisinde Yer Alan Enflasyon Etkisi

25.13   Enflasyonun etkisi genellikle borçlanma maliyetlerinin içerisinde finansal tablolara
        yansıtılır. Dolayısıyla hem borçlanmayla finanse edilen sermaye harcamalarını
        düzeltmek, hem de borçlanma maliyetlerinin enflasyonun etkisini karşılayan kısmını
        aktifleştirmek uygun değildir. Bu nedenle borçlanma maliyetlerinin bu kısmı,
        maliyetlerin oluştuğu dönemde gider olarak finansal tablolara yansıtılır. Borçlanma
        maliyetlerinin enflasyonun etkisini karşılayan kısmı mütenasip vadelerde gerçekleşen
        enflasyon oranı dikkate alınarak tespit edilir ve ilgili kalemler bu tutar düşüldükten
        sonra kalan tutarları üzerinden düzeltme işlemine tâbi tutulurlar.

        Özkaynakların Düzeltilmesi

25.14   Bu bölümün ilk kez uygulandığı raporlama döneminin başında, “Geçmiş Yıllar
        Kârları/Zararları” ve “Yeniden Değerleme Yedeği” artışları dışındaki özkaynak
        kalemleri, işletmeye aktarıldıkları ya da oluştukları tarihten itibaren genel fiyat endeksi
        kullanılarak düzeltilir. “Yeniden Değerleme Yedeği” kalemindeki tutar elimine edilir.
        “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları”nın düzeltilmiş tutarı, düzeltilmiş Finansal Durum
        Tablosundaki tüm diğer tutarlardan elde edilir.

25.15   Bu bölümün ilk kez uygulandığı raporlama döneminin ve sonraki raporlama
        dönemlerinin sonunda, tüm özkaynak kalemleri, dönem başından ya da özkaynak
        kaleminin işletmeye konulduğu tarihten itibaren genel bir fiyat endeksi kullanılarak
        düzeltilir.

25.16   Enflasyon düzeltmesi uygulaması nedeniyle ödenmiş sermaye tutarına ilişkin olarak
        ortaya çıkan düzeltme tutarları Finansal Durum Tablosunda “Sermaye Düzeltme
        Farkları” kaleminde ayrıca gösterilir.




                                              199
        Kâr veya Zarar Tablosunun Enflasyona Göre Düzeltilmesi

25.17   Kâr veya Zarar Tablosunun tüm kalemleri, raporlama dönemi sonundaki cari
        değerleriyle ifade edilir. Bu kapsamda tüm gelir ve gider kalemlerinin, ilk kez finansal
        tablolara yansıtıldıkları tarihten itibaren genel fiyat endeksinde meydana gelen
        değişiklikler uygulanarak düzeltilmesi gerekir. Enflasyonun dönem içerisinde düzenli
        bir şekilde arttığı ve gelir ile gider kalemlerinin dönem içerisinde yaklaşık olarak eşit
        bir biçimde ortaya çıktığı durumlarda, ortalama bir fiyat endeksi uygulanabilir.

        Net Parasal Pozisyon Kazanç ya da Kayıpları

25.18   Yüksek enflasyonlu ekonomilerde parasal varlıkları parasal yükümlülüklerinden fazla
        olan işletmelerin satın alma gücü azalır (işletmenin varlıklarının ve yükümlülüklerinin
        bir fiyat düzeyine bağlı olmadığı ölçüde), tam tersi pozisyona sahip işletmelerin ise
        satın alma gücü artar. Sahip olunan net parasal pozisyondan kaynaklanan bu kazanç
        ya da kayıplar kâr veya zarara yansıtılır ve Kâr veya Zarar Tablosunda “Net Parasal
        Pozisyon Kazançları (Kayıpları)” kaleminde gösterilir.

25.19   Net parasal pozisyon kazanç veya kayıpları; parasal olmayan varlıkların,
        özkaynakların, gelir ve gider kalemlerinin enflasyona göre düzeltilmesinden
        kaynaklanan farklardan hesaplanabilir. Sözleşmelerle fiyat değişikliklerine bağlanmış
        olan varlık ve yükümlülüklere ilişkin 25.9 paragrafı uyarınca yapılan düzeltmeler, net
        parasal pozisyon kazanç ya da kayıplarından mahsup edilir.

        Nakit Akış Tablosunun Enflasyona Göre Düzeltilmesi

25.20   Nakit Akış Tablosunda yer alan tüm kalemler raporlama dönemi sonundaki cari
        değeriyle ifade edilir.

        Karşılaştırmalı Finansal Bilgiler

25.21   Karşılaştırmalı olarak sunulan dönem veya dönemlere ait finansal tablolardaki
        kalemler, cari raporlama dönemi sonundaki cari değerleriyle sunulacak şekilde
        düzeltilir.

        Konsolide Finansal Tablolar

25.22   Konsolide finansal tabloları hazırlayabilmek için, ağırlıkla kullanılan para birimi
        olarak yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimini kullanan ana ortaklık ve
        bağlı ortaklığın finansal tabloları bu bölüm hükümleri uygulanarak enflasyona göre
        düzeltilir.


                                              200
25.23   Bir işletmenin, ağırlıkla kullanılan para birimi olarak yüksek enflasyonlu bir
        ekonominin para birimini kullanan ve özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen iştirak
        veya müşterek girişimlerdeki payı, bunların finansal tabloları bu bölüme göre
        enflasyon düzeltmesine tâbi tutulduktan sonra hesaplanır.

        Bu Bölümün Uygulandığı Raporlama Dönemlerinde Dönem Başındaki
        Ertelenmiş Vergi Tutarının Hesaplanması

25.24   Bu bölümün uygulandığı raporlama dönemlerinde dönem başındaki açılış Finansal
        Durum Tablosunda yer alması gereken ertelenmiş vergi tutarları aşağıdaki şekilde
        belirlenir:

        a)    Parasal olmayan kalemlerin açılış Finansal Durum Tablosu tarihindeki defter
              değerleri bu tarihteki ölçüm değeri uygulanarak düzeltilir. Bunların düzeltilmiş
              tutarları ile açılış Finansal Durum Tablosu tarihindeki vergiye esas değerleri
              karşılaştırılarak “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler” bölümüne göre ertelenmiş
              vergi tutarları yeniden ölçülür.

        b)    (a) bendine göre yeniden ölçülen ertelenmiş vergi tutarları, açılış Finansal
              Durum Tablosu tarihinden raporlama dönemi sonuna kadar ölçüm biriminde
              meydana gelen değişikliklere göre düzeltilir.

        (a) ve (b) bentlerinde öngörülen yaklaşım, bu bölüm hükümlerinin uygulandığı
        raporlama dönemine ait finansal tablolarla karşılaştırmalı olarak sunulan tüm
        dönemlerin açılış Finansal Durum Tablosundaki ertelenmiş vergi tutarlarının
        düzeltilmesinde uygulanır.

Yüksek Enflasyonun Sona Ermesi

25.25   Yüksek enflasyon dönemi sona erdiğinde işletme, enflasyon muhasebesine son verir.

25.26   Yüksek enflasyon sona erdiğinde, enflasyon düzeltmesinin en son uygulandığı
        raporlama dönemine ait finansal tablolardaki değerler, izleyen raporlama dönemlerine
        ilişkin finansal tablolardaki defter değerlerine esas teşkil eder.

Açıklamalar

25.27   Bu bölümün uygulanması durumunda dipnotlarda aşağıdakiler açıklanır:




                                                 201
a)   Finansal tabloların ve diğer geçmiş dönem verilerinin, ağırlıkla kullanılan para
     biriminin genel satın alma gücündeki değişiklikleri yansıtmak üzere düzeltildiği
     hususu.

b)   Kullanılan genel fiyat endeksinin ne olduğu, raporlama dönemi sonundaki
     düzeyi ile mevcut ve geçmiş raporlama dönemi boyunca endekste meydana
     gelen değişiklikler.

c)   Dönemde ortaya çıkan net parasal pozisyon kazanç ya da kayıpları.




                                   202
                                        BÖLÜM 26
                                       DİPNOTLAR

26.1   Bu bölümde, finansal tablo dipnotlarının sunumuna ilişkin genel ilkeler
       düzenlenmekte ve diğer bölümlerde öngörülenlere ilave olarak dipnotlarda yapılması
       gereken açıklamalar belirlenmektedir.

Dipnotların Sunumuna İlişkin Genel İlkeler

26.2   Dipnotlar, Finansal Durum Tablosu, Kâr veya Zarar Tablosu, Nakit Akış Tablosu
       ve Özkaynak Değişim Tablosunda yer alan bilgilere ek olarak sunulması gereken
       bilgileri içerir. Dipnotlarda, finansal tablolarda yer alan kalemlere yönelik
       açıklamalara ve kayda alma ölçütlerini sağlamadığı için finansal tablolara
       yansıtılamayan unsurlara ilişkin bilgilere yer verilir.

26.3   Dipnotlar, mümkün olduğunca, sistematik bir biçimde sunulur. Dipnotların sunuluş
       biçimi belirlenirken finansal tabloların anlaşılabilirliği ve karşılaştırılabilirliği
       üzerindeki etkisi dikkate alınır. Finansal tablolardaki kalemler için, ilgili olduğu
       dipnotlara referans verilir.

26.4   Dipnotların sistematik bir biçimde sunulması amacıyla aşağıdaki sıralamaya riayet
       edilir:

       a)    İşletme hakkında genel bilgi,

       b)    Finansal tabloların bu Standart hükümleriyle tam olarak uyumlu olduğunu
             belirten açıklama,

       c)    Uygulanan önemli muhasebe politikalarının özeti,

       ç)    Finansal tablolar ve bu tablolarda yer alan kalemler ile aynı sırada sunulmak
             kaydıyla, finansal tablo kalemlerine ilişkin ek açıklamalar ve

       d)    Diğer açıklamalar.

Dipnotlarda Yer Verilmesi Gereken Bilgiler

26.5   Diğer bölümlerde sadece belirli durumların varlığı halinde yapılması gerekli olan
       açıklamalara yer verilmiştir. Örneğin “Muhasebe Politikaları, Tahminler ve Hatalar”
       bölümünde muhasebe politikalarında değişikliğe gidildiğinde yapılması gereken
       açıklamalar, “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünde işletmenin
       sürekliliği varsayımının geçerli olmadığı durumlarda yapılacak açıklamalar



                                             203
       belirtilmiştir. Bu bölümde ise işletmeler tarafından yapılması gereken genel
       açıklamalara yer verilmektedir. Bu bölümde öngörülen açıklamalar işletmelerin
       büyüklüğüne ve finansal tabloların konsolide finansal tablo olup olmamasına göre
       farklılık göstermektedir. İşletmeler diğer bölümlere göre yapmaları gereken
       açıklamalarla birlikte bu bölümde öngörülen açıklamalara dipnotlarında yer verir.

26.6   Gerçeğe uygun sunumun sağlanması açısından bu Standart uyarınca yapılması
       gereken açıklamaların yeterli olmadığı durumlarda belirli bir işlem veya olayın
       işletmenin finansal durum ve performansına etkisinin finansal tablo kullanıcıları
       tarafından anlaşılması için gerekli görülen ek açıklamalar yapılır.

Tüm İşletmeler Tarafından Yapılacak Açıklamalar

26.7   Bu başlık altında belirtilen açıklamalar işletmenin büyüklüğüne ve finansal tabloların
       konsolide olup olmamasına bakılmaksızın tüm işletmeler tarafından yapılır. Bu
       açıklamalardan belirli bir finansal tablo kalemiyle ilgili olanlara söz konusu kaleme
       ilişkin açıklamaların sunulduğu kısımda yer verilir.

       a)    İşletme hakkında genel bilgiler. Bu kapsamda asgari olarak aşağıdaki bilgiler
             verilir:

             (i)    İşletmenin yasal yapısı, ortaklık yapısı, kurulduğu ülke, merkezinin adresi
                    ve merkez adresinden farklı ise ana faaliyetlerini sürdürdüğü adres,

             (ii)   İşletmenin faaliyet konusu ve esas faaliyetleri hakkında genel bilgi,

             (iii) İşletme bağlı ortaklık niteliğinde ise ana ortaklığının ve dâhil olduğu en
                    büyük topluluğun ana ortaklığının adı ve merkezi. Söz konusu ana
                    ortaklıkların konsolide finansal tablo sunması durumunda bu tablolara
                    nasıl ulaşılabileceği.

             (iv) İşletme belirli bir süre için kurulmuşsa, söz konusu sürenin uzunluğu.

       b)    İşletmenin finansal tablolarını bu Standarda göre hazırladığını ve finansal
             tabloların bu Standart hükümleriyle tam uyumlu olduğunu belirten açıklama.

       c)    İşletmenin ağırlıkla kullanılan para birimi ve finansal tabloların ağırlıkla
             kullanılan para birimi dışındaki bir para biriminden sunulması durumunda bu
             husus ve nedeni.




                                             204
ca)   İşletmenin kendisinin, tam konsolidasyon ya da özkaynak yöntemine göre
      konsolide edilen bağlı ortaklıklarının, müşterek girişimlerinin veya iştiraklerinin
      ağırlıkla kullanılan para biriminin değişmesi durumunda bu husus ve nedeni.

ç)    Finansal tabloların yönetim organı tarafından yayımlanması için onaylandığı
      tarih ve onayı veren kişi ve/veya organ. Ayrıca işletmenin sahipleri gibi diğer
      tarafların finansal tabloları yayımlandıktan sonra değiştirme imkânı varsa bu
      hususa yer verilir.

d)    İşletmenin bağlı ortaklıklarının, iştiraklerinin ve müşterek girişimlerinin adı,
      merkezi ve bu yatırımlarda sahip olunan pay oranı. Ayrıca konsolide finansal
      tablo sunmayan işletmeler bu açıklama içerisinde söz konusu yatırımlarının
      sermaye ve yedeklerinin tutarı ile dönem net kâr veya zararı tutarına yer verir.
      Ancak bu işletmelerin finansal tablolarını kamuya açıklamayan iştirakleri ve
      müşterek girişimlerinin sermaye ve yedeklerinin tutarını ve dönem net kâr veya
      zararının tutarını açıklaması gerekmez.

e)    Sınırsız sorumluluğa sahip olduğu işletmelerin adı, yasal yapısı ve merkezi.

f)    Uygulanan önemli muhasebe politikaları. Bu politikalar açıklanırken, işletme
      yönetiminin finansal tablolara yansıtılan tutarlar üzerinde önemli derecede etkisi
      olan yargılarına da yer verilir.

g)    Finansal tablolar hazırlanırken yapılan önemli tahminler ve varsayımlar.

ğ)    Nakit ve nakit benzerlerinin bileşenleri.

h)    Kasa ve bankalardaki döviz mevcutları, bunların cinsi ve miktarı.

ı)    Bankalardaki bloke edilmiş mevduat tutarı.

i)    Alacaklar için alınmış olan teminatlar ve tutarları.

j)    Vade yapılarına göre ayrıştırılarak (örneğin vadesi 1 yıla kadar olanlar ve 1
      yıldan daha uzun olanlar) yabancı para cinsinden olan alacakların ve borçların
      tutarı, döviz cinsi ve miktarı, bunlar için dönemde kaydedilen kur farkı kazanç
      veya kayıpları, varsa dönemde hesaplanan faiz tutarları ve değer düşüklüğü
      zararları ya da iptalleri. Bu açıklamalar ticari alacaklar, diğer alacaklar, ticari
      borçlar ve diğer borçlar için ayrı ayrı yapılır.




                                         205
            k)      Vade yapılarına göre ayrıştırılarak (örneğin vadesi 1 yıla kadar olanlar ve 1
                    yıldan daha uzun olanlar) (j) bendi dışında kalan alacak ve borçların miktarı,
                    varsa dönemde hesaplanan faiz tutarı ve değer düşüklüğü zararları ya da iptalleri.
                    Bu açıklamalar ticari alacaklar, diğer alacaklar, ticari borçlar ve diğer borçlar
                    için ayrı ayrı yapılır.

            l)      Karşı tarafı aynı toplulukta yer alan işletme* olan ticari alacak, diğer alacak,
                    ticari borç ve diğer borç tutarları.

            m)      Aşağıda belirtilen her bir finansal varlık ve finansal yükümlülük
                    kategorisinin, vade yapılarına göre (örneğin vadesi 1 yıla kadar olanlar ve 1
                    yıldan daha uzun olanlar) ve -varsa- yabancı para cinsine göre ayrıştırılarak,
                    dönem başı ve dönem sonu defter değerleri:

                    (i)    Borçlanma aracı sınıfında yer alan finansal varlıklar.

                    (ii)   Borçlanma aracı sınıfında yer alan finansal yükümlülükler.

                    (iii) Piyasa değeri üzerinden ölçülen özkaynak araçları.

                    (iv) Maliyet bedelinden ölçülen özkaynak araçları.

                    (v)    -Varsa- türev araçlar ayrı olmak üzere, diğer finansal araçlar sınıfındaki
                           finansal varlıklar.

                    (vi) -Varsa- türev araçlar ayrı olmak üzere, diğer finansal araçlar sınıfındaki
                           finansal yükümlülükler.

                    Yukarıdaki her bir kategoriye ilişkin aşağıdakilerden kaynaklanan hareketler
                    açıklanır:

                           -       Dönem içinde meydana gelen ilaveler, elden çıkarmalar ve sınıf
                                   değişiklikleri,

                           -       (i) ve (ii) alt bentlerinde sayılan finansal varlık ve yükümlülük
                                   kategorileri için dönemde kaydedilen faiz geliri ve gideri, kur farkı
                                   kazancı ya da kaybı ve varsa değer düşüklüğü zararı ya da iptali,



*
  Bu Standart açısından ‘Topluluk, bir ana ortaklığı ve onun doğrudan veya dolaylı olarak sahip olduğu tüm bağlı ortaklıklarını
ifade eder. Dolayısıyla, bir ana ortaklık açısından bu Standartta geçen “aynı toplulukta yer alan işletmeler” ifadesi, ana
ortaklığın doğrudan veya dolaylı sahip olduğu tüm bağlı ortaklıklarını ve kendisi de bağlı ortaklık niteliğindeyse ara ve nihai
ana ortaklıkları ile söz konusu ana ortaklığın ya da ana ortaklıkların bağlı ortaklıklarını ifade eder. Ana ortaklık niteliğinde
olmayan bağlı ortaklıklar açısından bu Standartta geçen “aynı toplulukta yer alan işletmeler” ifadesi ise bu işletmenin ara ve
nihai ana ortaklıklarını ve söz konusu ana ortaklığın ya da ana ortaklıkların bağlı ortaklıklarını ifade eder.



                                                             206
            -     (iv) alt bendinde sayılan finansal varlıklar kategorisi için varsa
                  dönemde kaydedilen değer düşüklüğü zararı ya da iptali,

            -     (iii), (v) ve (vi) alt bentlerindeki finansal varlıklar için döneme
                  ilişkin değer artışları ya da azalışları. Bununla birlikte (v) ve (vi) alt
                  bentlerinde sayılan finansal varlık ve yükümlülük kategorisi içinde
                  maliyet bedeli üzerinden ölçülen finansal araçların bulunması
                  durumunda bu finansal araçlar için dönemde kaydedilen değer
                  düşüklüğü zararları ya da iptalleri ayrı şekilde gösterilir.

n)   (m) bendinde yer alan her bir kategori için; ilgili finansal varlıklardan ya da
     yükümlülüklerden bazılarının karşı tarafının aynı toplulukta yer alan işletmeler
     ya da işletmenin iştirakleri veya müşterek girişimleri olması durumunda bu
     finansal varlıkların ya da yükümlülüklerin dönem sonundaki defter değerleri ayrı
     bir şekilde gösterilir. Örneğin, işletmenin borçlanma aracı sınıfındaki finansal
     varlıkları arasında aynı toplulukta yer alan işletmeler, iştirakler ve müşterek
     girişimler tarafından ihraç edilen borçlanma araçlarının bulunması durumunda,
     aynı toplulukta yer alan işletmeler tarafından ihraç edilenlerin, iştirak ve
     müşterek girişimler tarafından ihraç edilenlerin ve diğer işletmeler tarafından
     ihraç edilenlerin dönem sonundaki defter değerleri ayrı ayrı gösterilir.

o)   (m) ve (n) bentleri uyarınca yapılan açıklamalara ek olarak gerçeğe uygun
     değeri üzerinden ölçülen finansal araçlar için aşağıdaki açıklamalar yapılır:

     (i)    Gerçeğe uygun değerin değerleme tekniği uygulanarak tahmin edildiği
            durumlarda değerleme tekniğinin altında yatan önemli varsayımlar.

     (ii)   Türev finansal araçların her bir sınıfının niteliği ve kapsamı.

     (iii) Güvenilir bir şekilde tespit edilemediği için gerçeğe uygun değeri
            üzerinden ölçülemeyen finansal araçlar için bu durumun gerekçeleri.

ö)   Stoklarla ilgili olarak aşağıdaki açıklamalar yapılır:

     (i)    Stokların maliyetinin belirlenmesinde kullanılan yöntemler (örneğin tam
            maliyet), maliyet ölçüm teknikleri (örneğin standart maliyet, perakende
            yöntemi) ve maliyet hesaplama yöntemleri (örneğin FİFO, ağırlıklı
            ortalama maliyet).




                                      207
     (ii)   Cari raporlama döneminde kaydedilen veya iptal edilen değer düşüklüğü
            zararları ve bunların nedenleri.

     (iii) 6.5 paragrafı uyarınca piyasa değeri üzerinden ölçülen stokların defter
            değeri

     (iv) Dönemde stokların maliyetine dâhil edilen borçlanma maliyetleri ve
            aktifleştirilen borçlanma maliyeti tutarının belirlenmesinde kullanılan
            aktifleştirme oranı.

p)   Canlı varlıklarla ilgili olarak aşağıdaki açıklamalar yapılır:

     (i)    Canlı varlıkların ne şekilde sınıflandırıldığı ve her bir sınıfa ilişkin
            tanımlayıcı bilgi.

     (ii)   Her bir canlı varlık sınıfı için bunların gerçeğe uygun değer yöntemi
            kullanılarak mı yoksa maliyet yöntemi kullanılarak mı ölçüldüğü.

     (iii) Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen canlı varlık sınıflarının her biri
            açısından gerçeğe uygun değerin belirlenmesinde kullanılan yöntemler ve
            yapılan önemli varsayımlar.

     (iv) Bir canlı varlığın gerçeğe uygun değer yöntemi ile ölçülmesi gerekirken
            maliyet yöntemiyle ölçülmesinin nedenleri.

     (v)    Maliyet yöntemi kullanılarak ölçülen canlı varlıklar için kullanılan
            amortisman yöntemi ve faydalı ömürleri.

     (vi) Gerçeğe uygun değer ve maliyet yöntemi kullanılarak ölçülen canlı
            varlıklar için ayrı ayrı olmak üzere, canlı varlıkların dönem başı ve dönem
            sonu defter değerleri ile aşağıdakilerden kaynaklanan dönem içi
            hareketleri:

            a.    Alımlardan kaynaklanan artışlar.

            b.    Satışlardan kaynaklanan azalışlar.

            c.    Hasattan kaynaklanan azalışlar.

            ç.    İş birleşmelerinden kaynaklanan artışlar.

            d.    Gerçeğe uygun değer yöntemi kullanılarak ölçülen canlı varlıklar
                  açısından, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerde
                  meydana gelen değişikliklerden kaynaklanan kazanç veya kayıplar.


                                     208
            e.    Maliyet yöntemi kullanılarak ölçülen canlı varlıklar açısından,
                  amortismanlar, değer düşüklüğü zararları ve değer düşüklüğü
                  zararlarının iptali.

            Karşılaştırmalı olarak sunulan dönem veya dönemler için bu bilgilerin
            verilmesine gerek yoktur.

r)   Tarımsal ürünlerin her bir sınıfı için gerçeğe uygun değerin belirlenmesinde
     kullanılan yöntemler ve yapılan önemli varsayımlar.

s)   Yatırım amaçlı gayrimenkuller, maddi duran varlıklar, maddi olmayan
     duran varlıklar için (kullanılan her bir ölçüm esası ile arama ve
     değerlendirme varlıkları için ayrı ayrı olmak üzere) aşağıdaki açıklamalar
     yapılır:

     (i)    Maliyet bedeli üzerinden ölçülen duran varlıkların satın alma fiyatı veya
            üretim maliyeti. Yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden ölçülen maddi
            duran varlıklar ile gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen yatırım amaçlı
            gayrimenkullerin dönem başındaki ve sonundaki değerleri.

     (ii)   Dönemde yapılan ilaveler, elden çıkarmalar ve sınıf değişiklikleri.

     (iii) Gerçeğe uygun değer yöntemi uygulanarak ölçülen yatırım amaçlı
            gayrimenkuller açısından, cari raporlama döneminde gerçeğe uygun
            değerde meydana gelen değişiklikler,

     (iv) Dönem başındaki ve sonundaki birikmiş amortismanlar (ya da itfa payları)
            ve değer düşüklüğü zararları.

     (v)    Cari raporlama döneminde kaydedilen amortismanlar (ya da itfa payları)
            ve değer düşüklüğü zararları ve iptalleri.

     (vi) İlaveler, elden çıkarmalar ve sınıf değişiklikleri nedeniyle birikmiş
            amortismanlar (ya da itfa payları) ve değer düşüklüğü zararlarında
            dönemde meydana gelen hareketler.

     (vii) Dönemde aktifleştirilen borçlanma maliyetleri ve aktifleştirilen borçlanma
            maliyeti tutarının belirlenmesinde kullanılan aktifleştirme oranı.

ş)   (s) bendi uyarınca yapılan açıklamalara ek olarak her bir şerefiye tutarının kaç
     yılda itfa edildiği.




                                         209
 t)    Maddi duran varlıkların yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden ölçülmesi
       durumunda aşağıdaki ek açıklamalar yapılır:

       (i)    “Yeniden Değerleme Yedeği” kaleminde cari raporlama döneminde
              meydana gelen değişiklik,

       (ii)   “Yeniden Değerleme Yedeği” kaleminde kaydedilen kazançlara ilişkin
              vergi etkisi,

       (iii) Maddi duran varlıklar yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden ölçülmemiş
              olsaydı Finansal Durum Tablosunda yer alması gereken defter değerleri.

Bu açıklamalar arama ve değerlendirme varlıkları için diğer maddi duran
varlıklardan ayrı bir şekilde yapılır.

 u)    (s) bendi uyarınca yapılan açıklamalara ek olarak gerçeğe uygun değeri
       üzerinden ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkuller için aşağıdaki açıklamalar
       yapılır:

       (i)    Gerçeğe uygun değerin değerleme tekniği uygulanarak tahmin edildiği
              durumlarda değerleme tekniğinin altında yatan önemli varsayımlar.

       (ii)   Aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan belirlenemediği için gerçeğe
              uygun değeri üzerinden ölçülemeyen yatırım amaçlı gayrimenkuller için
              bu durumun gerekçeleri.

 ua)   Maden kaynaklarının aranması ve değerlendirilmesiyle ilgili olarak
       aşağıdaki açıklamalar yapılır:

       (i)    Arama ve değerlendirme harcamalarına ilişkin muhasebe politikaları.

       (ii)   Maden kaynaklarının aranması ve değerlenmesinden kaynaklanan;
              varlıklar, yükümlülükler, gelir ve giderler ile esas faaliyetlerden ve
              yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları.

 ub) Kripto varlıklarla ilgili aşağıdaki açıklamalar yapılır:

       (i)    Kripto varlığın adı.

       (ii)   Maliyet bedeli ve bu maliyetin nasıl belirlendiği.

       (iii) Güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa gerçeğe uygun değeri.

       (iv) Tutulan kripto varlık sayısı.



                                         210
     (v)   Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen kripto varlıkların gerçeğe uygun
           değerinin belirlenmesinde kullanılan yöntem ve girdiler ile bulunulan
           önemli varsayımlar.

     (vi) Varsa, gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde ölçülemeyen kripto
           varlıklar için, söz konusu güvenilir ölçümün yapılamamasının nedenleri.

     (vii) Ekleme ve elden çıkarmalara ilişkin gerçekleştirilen faaliyetlerin niteliği.

     (viii) Varsa, satış kısıtlamasına tabi kripto varlıklar için aşağıdaki ilave bilgiler:

           a.    Güvenilir bir şekilde ölçülebiliyorsa gerçeğe uygun değeri.

           b.    Kısıtlamaların niteliği ile kalan süresi.

           c.    Kısıtlamaların zaman aşımına uğramasına neden olabilecek
                 durumlar.

     (ix) Kripto varlıkların bir önceki yıl açılış bakiyelerinden cari dönem kapanış
           bakiyelerine kadar gerçekleşen işlemlerin mutabakatını sağlayacak şekilde
           ve kullanılan her bir ölçüm esası için ayrı ayrı olmak üzere aşağıdaki
           bilgiler ayrıca açıklanır:

           a.    Maliyet bedeli üzerinden ölçülen kripto varlıkların edinim maliyeti.
                 Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen kripto varlıkların dönem
                 başındaki ve sonundaki değerleri.

           b.    Ekleme ve elden çıkarmalar.

           c.    Gerçeğe uygun değer yöntemine göre ölçülen kripto varlıklar
                 açısından, cari raporlama döneminde gerçeğe uygun değerde
                 meydana gelen değişiklikler.

           ç.    Kripto varlık birimleri bazında dönem içinde kâr veya zarara dahil
                 edilen kazanç veya kayıplar.

ü)   Kiralamalara ilişkin aşağıdaki açıklamalar yapılır:

     (i)   Kiracı, finansal kiralamaya ilişkin olarak aşağıdakileri açıklar:

           a.    Her bir varlık sınıfı için finansal kiralama konusu varlıkların
                 raporlama dönemi sonundaki net defter değerleri toplamı.

           b.    Bir yıl içerisinde, bir ila beş yıl arasında ve beş yıldan sonra



                                        211
             ödenecek olan kira ödemelerinin toplamı ayrı ayrı açıklanır.

       c.    Şarta bağlı kira ödemeleri, satın alma hakları, alt kiralamalar ve
             kiralama sözleşmeleriyle getirilen kısıtlamalara ilişkin bilgiler de
             dâhil olmak üzere, önemli kiralama sözleşmelerine ilişkin genel bir
             açıklama.

(ii)   Kiracı, faaliyet kiralamasına ilişkin olarak aşağıdakileri açıklar:

       a.    Bir yıl içerisinde, bir ila beş yıl arasında ve beş yıldan sonra
             ödenecek olan kira ödemelerinin toplamı ayrı ayrı açıklanır.

       b.    Dönem içerisinde gider olarak muhasebeleştirilen kira ödemeleri.

       c.    Şarta bağlı kira ödemeleri, satın alma hakları, alt kiralamalar ve
             kiralama sözleşmeleriyle getirilen kısıtlamalara ilişkin bilgiler de
             dâhil olmak üzere, önemli kiralama sözleşmelerine ilişkin genel bir
             açıklama.

(iii) Kiraya veren, finansal kiralamaya ilişkin olarak aşağıdakileri açıklar:

       a.    Raporlama dönemi sonu itibarıyla, kira ödemeleri ile kira
             ödemelerinin bugünkü değerinin mutabakatı. Ayrıca, kira
             ödemeleri ve kira ödemelerinin bugünkü değeri, bir yıl içerisinde,
             bir ila beş yıl arasında ve beş yıldan sonra alınacak olan kira
             ödemeleri ayrı ayrı açıklanır.

       b.    Kazanılmamış finansman geliri.

       c.    Kiraya verene ait olan garanti edilmemiş kalıntı değerler.

       ç.    Tahsil edilemeyen kira ödemelerine ilişkin alacaklar için birikmiş
             karşılıklar.

       d.    Dönem içerisinde gelir olarak kayda alınan şarta bağlı kira
             ödemeleri.

       e.    Şarta bağlı kira ödemeleri, satın alma hakları, alt kiralamalar ve
             kiralama sözleşmeleriyle getirilen kısıtlamalara ilişkin bilgiler de
             dâhil olmak üzere, önemli kiralama sözleşmelerine ilişkin genel bir
             açıklama.

(iv) Kiraya veren, faaliyet kiralamasına ilişkin olarak aşağıdakileri açıklar:



                                212
             a.    Bir yıl içerisinde, bir ila beş yıl arasında ve beş yıldan sonra alınacak
                   olan kira ödemelerinin toplamı ayrı ayrı açıklanır.

             b.    Dönem içinde gelir olarak muhasebeleştirilen kira ödemeleri.

             c.    Şarta bağlı kira ödemeleri, satın alma hakları, alt kiralamalar ve
                   kiralama anlaşmaları ile getirilen kısıtlamalara ilişkin bilgiler de
                   dâhil olmak üzere, kiracının önemli kiralama sözleşmelerine ilişkin
                   genel bir açıklama.

v)    “Peşin Ödenmiş Giderler” kalemleri ile “Diğer Dönen Varlıklar” ve “Diğer
      Duran Varlıklar” kalemlerinin bileşenleri ve bunlara ilişkin tutarlar.

y)    Varlıklara ilişkin toplam sigorta tutarı.

z)    Teminat olarak gösterilen ya da üzerindeki hakların kısıtlandığı duran varlıklar
      ve bunların defter değeri.

aa)   Finansal tablolarda kayda alınan devlet teşviklerinin niteliği ve tutarı. Bu
      kapsamda kâr veya zarara yansıtılmayan devlet teşvikleriyle ilgili henüz yerine
      getirilmemiş olan performans koşulları da açıklanır.

bb)   “Ertelenmiş Gelirler” kalemleri ile “Diğer Kısa Vadeli Yükümlülükler” ve
      “Diğer Uzun Vadeli Yükümlülükler” kalemlerinin bileşenleri ve bunlara ilişkin
      tutarlar.

cc)   Her bir karşılık türü (örneğin dava karşılığı, kıdem tazminatı karşılığı vb.) için
      aşağıdaki açıklamalar yapılır:

      (i)    Dönem başı ve dönem sonu değeri ile aşağıdakilerden kaynaklanan dönem
             içi hareketlerin toplam değeri:

             a.    Cari raporlama döneminde ayrılan karşılıklar.

             b.    İskonto edilen karşılıklar tutarındaki değişiklik.

             c.    Cari raporlama döneminde iptal edilen karşılıklar.

      (ii)   Karşılığın niteliğine ilişkin kısa bir açıklama ve ödemelerin beklenen tutarı
             ve zamanı.

      (iii) Karşılıklara ilişkin beklenen tazminat tutarı ve söz konusu tazminat tutarı
             karşılığında herhangi bir varlık muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediği.




                                       213
çç)   “Karşılıklar, Şarta Bağlı Yükümlülükler ve Şarta Bağlı Varlıklar” bölümü
      uyarınca şarta bağlı yükümlülükler için yapılacak açıklamaların yanı sıra,
      Finansal Durum Tablosunda yer almayan finansal taahhütler, garantiler ve şarta
      bağlı yükümlülüklerin toplam tutarı.

dd)   Her bir kategori için ayrı ayrı gösterilmek üzere, yönetim organı üyelerine ve üst
      düzey yöneticilere (genel müdür ve genel müdür yardımcıları gibi) verilen avans
      ve kredilerin tutarı, şartları, faiz oranları, geri ödenen kısmı ve geri alınmasından
      vazgeçilen kısmı ile bu kişiler adına verilen taahhütler ve tutarları.

ee)   Yönetim organı üyelerine ve üst düzey yöneticilere cari raporlama döneminde
      verilen ücret tutarı ile sağlanan diğer faydaların niteliği ve tutarı.

ff)   Kayıtlı sermaye sistemini kabul eden şirketlerde kayıtlı sermaye tavanı.

gg)   Paylarının sayısı ve itibari değeri (itibari değerin bulunmaması durumunda
      defter değeri) ile cari raporlama döneminde taahhüt edilen payların sayısı ve
      itibari değeri (itibari değerin bulunmaması durumunda defter değeri). Birden
      fazla pay grubu bulunduğunda bu açıklamalar her bir pay grubu için ayrı ayrı
      yapılır.

ğğ)   Sayısı ve verdikleri haklar belirtilecek şekilde katılım belgeleri, paylara
      dönüştürülebilir borçlanma araçları, varantlar, opsiyonlar veya benzeri menkul
      kıymetler veya haklar.

hh)   “Satışların Maliyeti” kaleminin bileşenleri.

ıı)   Kâr veya Zarar Tablosunda Diğer Faaliyetlerden Gelirler altındaki “Diğer
      Gelirler” kalemi, Diğer Faaliyetlerden Giderler altındaki “Diğer Giderler”
      kalemi ile Finansal Gelirler altındaki “Diğer Finansal Gelirler” kalemi ve
      Finansal Giderler altındaki “Diğer Finansal Giderler” kalemi içerisindeki varsa
      önemli niteliğe sahip tutarlar.

ii)   Kâr veya Zarar Tablosundaki “Faiz, Kâr Payı vb. Gelirler” ve “Faiz vb. Giderler”
      kalemlerinde aynı toplulukta yer alan işletmelerden elde edilen gelirler ya da bu
      işletmelere ödenen ya da ödenecek olan giderler varsa bunlar her bir kalem için
      ayrı bir şekilde açıklanır. Ayrıca “Faiz, Kâr Payı vb. Gelirler” kaleminde, duran
      varlıklarda sınıflandırılan finansal yatırımlardan elde edilen gelirler varsa bunlar
      ayrı olarak açıklanır.



                                        214
jj)   Olağandışı bir büyüklüğe sahip olan veya olağandışı bir durum sonucu ortaya
      çıkan gelir veya giderlerin niteliği, tutarı ve Kâr veya Zarar Tablosunda hangi
      kalemin içerisinde sunulduğu.

kk)   Finansal Durum Tablosuna yansıtılmayan anlaşmalardan kaynaklanan risk ve
      faydaların önemli olması durumunda, bu tür anlaşmaların niteliği ve ticari amacı
      ile finansal etkisi.

ll)   Kâr veya Zarar Tablosuna veya Finansal Durum Tablosuna yansıtılmayan
      raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen önemli nitelikteki
      olayların niteliği ve finansal etkisi.

mm) Aşağıdaki taraflarla yapılan işlemler, bu işlemlerin tutarı ve işletmenin finansal
      durumunun anlaşılması için işlemlerle ilgili gerekli olan diğer bilgiler:

      (i)    İşletme üzerinde önemli etkiye, müşterek kontrole veya kontrole sahip
             olan kişi veya işletmeler.

      (ii)   İşletme üzerinde önemli etkiye, müşterek kontrole veya kontrole sahip
             olan kişi veya işletmeler tarafından kontrol edilen işletmeler.

      (iii) İşletmenin bağlı ortaklıkları, iştirakleri ve müşterek girişimleri.

      (iv) Yönetim organı üyeleri.

      Bu taraflarla yapılan işlemlerin işletmenin finansal durumu üzerindeki
      etkilerinin anlaşılması için her bir işleme ilişkin bilginin ayrı olarak
      sunulmasının gerekli olduğu durumlar hariç olmak üzere, bireysel işlemlere
      ilişkin bilgiler işlemlerin niteliğine göre gruplandırılarak sunulabilir.

nn)   Adi ve imtiyazlı paylar için ayrı ayrı gösterilmek şartıyla pay başına kâr ve kâr
      payı oranları.

oo)   Dönemde gerçekleşen her bir iş birleşmesi için aşağıdaki bilgiler verilir:

      (i)    Edinilen tarafın unvanı ve işletme hakkında genel bilgi,

      (ii)   Birleşme tarihi,

      (iii) Edinilen oy haklarının oranı,

      (iv) Birleşmenin maliyeti ve maliyetin unsurları,




                                       215
       (v)    Her bir Finansal Durum Tablosu kalemine dâhil edilen şerefiye dâhil
              varlıkların ve üstlenilen yükümlülüklerin birleşme tarihindeki tutarı,

       (vi) Şerefiyenin veya negatif şerefiyenin hesaplanış biçimi ve tutarı.

öö)    İşletme, korunma muhasebesi uyguluyorsa aşağıdakileri açıklar:

       (i)    9.47 paragrafında açıklanan dört risk türünün her birine ilişkin korunma
              için aşağıdakiler ayrı ayrı açıklanır:

              a.    Korunmanın tanımı.

              b.    Korunma aracı olarak tanımlanmış finansal araçların tanımı ve
                    bunların raporlama tarihindeki gerçeğe uygun değerleri.

              c.    Korunan kalemin tanımını da içerecek şekilde, korunulan risklerin
                    niteliği.

       (ii)   İşletme, elinde bulundurduğu bir emtiaya ilişkin olarak fiyat riskine veya
              sabit faiz oranı riskine karşı korunma muhasebesi uyguluyorsa
              aşağıdakileri açıklar:

              a.    Korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki değişikliğin dönem
                    içinde kâr veya zarara yansıtılan tutarı.

              b.    Korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki değişikliğin dönem
                    içinde kâr veya zarara yansıtılan tutarı.

      (iii)   Kesin bir taahhütteki veya gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini bir
              işlemdeki veya yurtdışındaki bir net yatırımdaki değişken faiz oranı riski,
              döviz riski, emtia fiyatı riskine karşı korunma muhasebesi uyguluyorsa
              aşağıdakiler açıklanır:

              a.    Nakit akışlarının gerçekleşmesinin beklendiği dönemler ve
                    bunların kâr veya zararı ne zaman etkilemesinin beklendiği.

              b.    Daha önceden korunma muhasebesi uygulanan, fakat artık
                    gerçekleşmesi beklenmeyen tahmini işlemlerin tanımı.

              c.    Dönem içinde özkaynaklarda muhasebeleştirilen, korunma aracının
                    gerçeğe uygun değerindeki değişiklik tutarı.

              ç.    Dönem içinde özkaynaklardan çıkarılarak kâr veya zararda yeniden
                    sınıflandırılan tutar.


                                        216
                   d.     Korunma aracının gerçeğe uygun değerinin beklenen nakit
                          akışlarının gerçeğe uygun değerindeki değişiklik tutarını aşan, kâr
                          veya zararda muhasebeleştirilmiş tutarı.

Yalnızca Büyük İşletmeler Tarafından Yapılacak İlave Açıklamalar

26.8   Bu başlık altında yalnızca büyük işletmeler tarafından yapılacak ilave açıklamalar
       belirtilmiştir. Bu açıklamalardan belirli bir finansal tablo kalemiyle ilgili olanlara söz
       konusu kaleme ilişkin açıklamaların sunulduğu kısımda yer verilir.

       a)    Ürünlerin satışı ile hizmetlerin sağlanmasının organize ediliş biçimleri dikkate
             alınarak, önemli ölçüde birbirlerinden farklı faaliyet kategorileri ve coğrafî
             piyasalar itibarıyla ayrıştırılmış net satış hasılatı.

       b)    İlişkili tarafların tamamıyla yapılan işlemler, bu işlemlerin tutarı, ilişkili taraf
             ilişkisinin niteliği ve işletmenin finansal durumunun anlaşılması için işlemlerle
             ilgili gerekli olan diğer bilgiler.

             İlişkili taraf işlemlerinin işletmenin finansal durumu üzerindeki etkilerinin
             anlaşılması için her bir işleme ilişkin bilginin ayrı olarak sunulmasının gerekli
             olduğu durumlar hariç olmak üzere, bireysel işlemlere ilişkin bilgiler işlemlerin
             niteliğine göre gruplandırılarak sunulabilir.

       c)    Raporlama dönemine ait bağımsız denetim ücreti ile her bir hizmet türü için ayrı
             ayrı olmak üzere bağımsız denetçi veya bağımsız denetim kuruluşu tarafından
             verilen diğer güvence hizmetleri, vergi danışmanlık hizmetleri ve bağımsız
             denetim dışı diğer hizmetlere ilişkin raporlama dönemine ait ücreti. Bu açıklama
             “Bağımsız Denetçi/Bağımsız Denetim Kuruluşundan Alınan Hizmetlere İlişkin
             Ücretler” başlığı altında ayrıca sunulur.

Konsolide Finansal Tablolarda Yapılacak Açıklamalar

26.9   Büyük işletme olup olmadığına bakılmaksızın konsolide finansal tablo sunan
       işletmeler “Tüm İşletmeler Tarafından Yapılacak Açıklamalar” ve “Büyük İşletmeler
       Tarafından Yapılacak Açıklamalar” başlıkları altında verilen açıklamaların tamamını
       yapar. Dolayısıyla büyük işletme tanımını karşılamayan ancak isteğe bağlı olarak
       konsolide finansal tablo sunan işletmeler de “Büyük İşletmeler Tarafından Yapılacak
       Açıklamalar” başlığı altındaki açıklamalara dipnotlarında yer verir. Söz konusu
       başlıklar altındaki açıklamalar konsolide finansal tablolara dâhil edilen işletmelerin bir



                                               217
        bütün     olarak    finansal    durumunun     değerlendirilmesini    sağlayacak    şekilde
        gerçekleştirilir. Bu amaçla söz konusu açıklamalarda konsolide finansal tabloların
        kendine has özelliklerinden kaynaklanan gerekli düzeltmeler yapılır. Bu kapsamda
        yapılacak düzeltmelere örnek olarak aşağıdakiler gösterilebilir:

        a)      26.8 paragrafının (b) bendine göre ilişkili taraflar arasında gerçekleşen işlemlere
                ilişkin açıklamalar yapılırken, konsolidasyona dâhil edilen ilişkili taraflarla
                yapılan işlemlerden konsolidasyon sırasında elimine edilenlere ilişkin
                açıklamalar yapılmaz.

        b)      26.7 paragrafının (dd) bendine göre yönetim organı üyelerine ve üst düzey
                yöneticilere verilen avans ve kredi tutarı ile bunlar adına sağlanan taahhütlere
                ilişkin açıklamalar yapılırken, sadece ana ortaklık ve bağlı ortaklıklar tarafından
                ana ortaklığın yönetim organı üyelerine ve üst düzey yöneticilere verilenler ve
                bunlar adına taahhüt edilenler açıklanır.

26.10   Konsolide finansal tablolarda ayrıca aşağıdaki ilave açıklamalar da yapılır:

        a)      26.7 paragrafının (d) bendinde yapılan açıklamalara ek olarak ve bunlardan ayrı
                bir şekilde, toplulukta yer alan ana ortaklık dışındaki işletmelerin ve kendi adına
                ancak bu işletmelerin hesabına hareket eden kişilerin toplulukta yer alan bağlı
                ortaklıklarda ve ana ortaklığın iştiraklerinde ve müşterek girişimlerinde sahip
                olduğu pay oranı.

        b)      Her bir bağlı ortaklık üzerindeki kontrolün ne şekilde elde edildiği.

        c)      Konsolide edilmeyen bağlı ortaklıkların konsolide edilmemesinin nedeni.




                                                218
                                           BÖLÜM 27
                                     GEÇİŞ HÜKÜMLERİ

27.1    Bu bölüm, daha önce TFRS’ye, Muhasebe Sistemi Uygulama Genel Tebliğlerine ya
        da başka bir finansal raporlama çerçevesine göre finansal tablo sunmuş ya da daha
        önce ortaklarına veya diğer dış kullanıcılara finansal tablolarını sunmamış olan
        işletmelerin bu Standarda göre ilk kez hazırladığı finansal tablolara uygulanır. Bu
        Standardın ilk kez uygulandığı finansal tablolar, ilk kez bu Standarda uygun olarak
        düzenlenen ve üzerlerinde bu Standartla uyumlu olduğunun açık ve koşulsuz olarak
        belirtildiği yıllık finansal tablolardır.

27.2    Bu Standardı daha önceden uygulayan bir işletmenin bir veya daha fazla raporlama
        döneminde bu Standardı uygulamayı bırakması ancak cari raporlama döneminde
        tekrar uygulamaya başlaması durumunda, işletme bu               bölüm hükümlerini
        uygulayabileceği gibi bu Standardı uygulamayı hiç bırakmamış gibi “Muhasebe
        Politikaları, Tahminler ve Hatalar” bölümü uyarınca bu Standardın tüm hükümlerini
        geriye dönük olarak da uygulayabilir. Bu tür bir işletme dipnotlarında bu Standardı
        uygulamaya son verme ve başlama nedenleriyle birlikte, bu Standardı tekrar
        uygulamaya başladığında bu paragrafta belirtilen yöntemlerden hangisini uyguladığını
        ve bunun nedenlerini açıklar.

İlk Geçiş

27.3    Daha önce TFRS’yi uygulayan işletmeler hariç olmak üzere, bu Standardı ilk kez
        uygulayan bir işletmenin 1.23 paragrafında öngörülen şekilde geçmiş dönem veya
        dönemlere ait karşılaştırmalı finansal tablolarını sunması gerekmez. Bu muafiyetten
        yararlanan işletmeler cari raporlama dönemine ait finansal tabloları ile birlikte cari
        raporlama döneminin başlangıcına ait Finansal Durum Tablosunu (açılış Finansal
        Durum Tablosunu) bu Standarda göre sunar ve cari raporlama döneminin başlangıcı
        bu Standarda geçiş tarihi olarak dikkate alınır. Önceki finansal raporlama çerçevesine
        göre düzenlenen geçmiş dönem veya dönemlere ait finansal tablolar karşılaştırmalı
        finansal tablolar olarak sunulamaz.

27.4    Daha önce TFRS’yi uygulayan işletmeler ile 27.3 paragrafında belirtilen muafiyetten
        yararlanmak istemeyen işletmeler geçmiş dönem veya dönemlere ait karşılaştırmalı
        finansal tablolarını bu Standarda uygun bir şekilde sunar. Bu durumda ayrıca işletme
        karşılaştırmalı olarak sunduğu en erken dönemin başlangıcına ait Finansal Durum



                                                219
        Tablosunu (açılış Finansal Durum Tablosunu) da sunar ve söz konusu dönemin
        başlangıcı bu Standarda geçiş tarihi olarak dikkate alınır.

        Örnek 1:
        Bir işletme bu Standardı ilk kez 1/1/2018 tarihinde başlayan raporlama dönemine ait finansal
        tablolarının sunulmasında uygulayacaktır. İşletme 27.3 paragrafında belirtilen muafiyetten
        yararlanmaktadır. Bu durumda işletmenin bu Standardın ilk kez uygulandığı finansal
        tabloları; 1/1/2018 tarihinde başlayan döneme (cari raporlama dönemine) ait finansal
        tabloları ile 1/1/2018 tarihindeki Finansal Durum Tablosunu içerir. Ayrıca 1/1/2018 tarihi,
        bu Standarda geçiş tarihi olarak dikkate alınır.

        Örnek 2:
        Bir işletme bu Standardı ilk kez 1/1/2018 tarihinde başlayan raporlama dönemine ait finansal
        tablolarının sunulmasında uygulayacaktır. İşletme 27.3 paragrafında belirtilen muafiyetten
        yararlanmayı tercih etmemektedir. İşletme finansal tablolarını sunarken bir önceki yıla ait
        karşılaştırmalı bilgilere de yer vermek istemektedir. Bu durumda işletmenin bu Standardın
        ilk kez uygulandığı finansal tabloları; 1/1/2018, 1/1/2017 tarihlerinde başlayan dönemlere
        ait finansal tabloları ile 1/1/2017 tarihindeki Finansal Durum Tablosunu içerir. Ayrıca
        1/1/2017 tarihi (açılış Finansal Durum Tablosu), bu Standarda geçiş tarihi olarak dikkate
        alınır.

27.4A   Açılış Finansal Durum Tablosu dâhil sunulan tüm tablolarla ilgili bu Standartta
        öngörülen dipnot açıklamaları yapılır.

27.5    Açılış Finansal Durum Tablosunda, bu bölümde belirtilen muafiyetler hariç olmak
        üzere, aşağıdaki işlemler gerçekleştirilir:

        a)    Bu Standarda göre finansal tablolara yansıtılması zorunlu kılınan tüm varlıklar
              ve yükümlülükler açılış Finansal Durum Tablosuna yansıtılır.

        b)    Bu Standardın finansal tablolara yansıtılmasına izin vermediği varlık ve
              yükümlülükler açılış Finansal Durum Tablosuna yansıtılmaz.

        c)    Önceki finansal raporlama çerçevesine göre bu Standart hükümlerinden farklı
              bir şekilde sınıflandırılmış olan varlık, yükümlülük veya özkaynak kalemleri bu
              Standarda uygun olarak yeniden sınıflandırılır.

        ç)    Açılış Finansal Durum Tablosuna yansıtılan tüm varlık ve yükümlülüklerin
              ölçümünde bu Standart uygulanır.

27.6    Açılış Finansal Durum Tablosunun hazırlanmasında uygulanan                       muhasebe
        politikaları bu Standardın ilk kez uygulandığı finansal tablolarda sunulan dönemlere
        de aynı şekilde uygulanır. Bu bölümde belirtilen muafiyetler hariç olmak üzere, bu


                                               220
        muhasebe politikalarının bu Standardın cari raporlama dönemi sonu itibarıyla
        yürürlükte bulunan hükümleriyle uyumlu olması gerekir.

27.7    Bu Standarda göre sunulan açılış Finansal Durum Tablosunda kullanılan muhasebe
        politikaları, önceki finansal raporlama çerçevesine göre düzenlenen aynı tarihli
        Finansal Durum Tablosundaki muhasebe politikalarından farklı olabilir. Bunun
        sonucu olarak ilgili kalemlerde yapılan düzeltmeler, bu Standarda geçiş tarihinden
        önceki işlemlerden veya olaylardan kaynaklanır. Bu nedenle söz konusu düzeltmeler,
        bu Standarda geçiş tarihi itibarıyla doğrudan “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemi
        içerisinde (veya uygun olması durumunda farklı bir özkaynak kalemi içerisinde)
        gösterilir.

27.8    Ancak kıdem tazminatı yükümlülüğünü bu Standartla birlikte ilk defa finansal
        tablolarına yansıtacak olan işletmeler geçiş tarihinden önceki raporlama dönemlerine
        ilişkin toplam kıdem tazminatı tutarlarını on yılı geçmemek üzere eşit tutarlarla
        “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine yansıtabilir. Bu durumda, eşit tutarlardan
        ilki açılış Finansal Durum Tablosuna yansıtılır ve tahmin edilen kıdem tazminatı
        toplam tutarı ile bu tutarın finansal tablolara yansıtılmayan kısmı dipnotlarda açıklanır.

Muafiyetler

27.9    Bu bölümde, açılış Finansal Durum Tablosunun bu Standart hükümleriyle uyumlu
        olmasına yönelik iki farklı türde muafiyet getirilmektedir. Bunlardan ilki, bu
        Standardın bazı hükümlerinin geriye dönük olarak uygulanmamasına ilişkin
        muafiyettir. İkincisi ise bu Standardın bazı hükümlerinin uygulanmamasına imkân
        tanımaktadır.

        Bu Standardın Bazı Hükümlerinin Geriye Dönük Uygulanmamasını Öngören
        Muafiyetler

27.10   Bu Standardın ilk kez uygulamasında, önceki finansal raporlama çerçevesine göre
        yapılan aşağıdakilere ilişkin muhasebeleştirme işlemleri geriye dönük olarak
        düzeltilmez:

        a)    Finansal varlıkların ve finansal yükümlülüklerin finansal tablo dışı
              bırakılması.

              Önceki finansal raporlama çerçevesine göre geçiş tarihinden önce finansal tablo
              dışı bırakılmış olan finansal varlık ve yükümlülükler, bu Standarda göre yeniden



                                              221
     Finansal Durum Tablosuna yansıtılmaz. Bunun yanı sıra, geçiş tarihinde mevcut
     finansal varlık ve yükümlülüklerden bu Standarda göre finansal tablo dışı
     bırakılacak nitelikte olanlar, istenilirse, elden çıkarılıncaya veya ödeninceye
     kadar Finansal Durum Tablosunda sunulmaya devam edilebilir.

b)   Muhasebe tahminleri.

     Bu Standarda göre yapılması gereken geçiş tarihindeki tahminler, bu tarihte
     önceki finansal raporlama çerçevesine göre yapılan tahminlerle (muhasebe
     politikalarındaki   farklılıkları     yansıtmak   amacıyla   yapılan    düzeltmeler
     sonrasında), ilgili tahminlerin yanlış olduğunu gösteren tarafsız bir kanıt
     bulunmadığı sürece tutarlı olmalıdır.

     Geçiş tarihinden sonra, önceki finansal raporlama çerçevesine göre yapılmış
     olan tahminleri etkileyecek bilgiler edinilebilir. Bu bilgiler geçiş tarihinde
     yapılacak tahminlerde dikkate alınmaz; bunlar, “Raporlama Döneminden
     Sonraki Olaylar” bölümüne göre raporlama döneminden sonraki düzeltme
     gerektirmeyen bir olay olarak değerlendirilir.

     Önceki finansal raporlama çerçevesine göre yapılmamış olan çeşitli tahminlerin,
     geçiş tarihi itibarıyla bu Standarda göre yapılması gerekli olabilir. Bu tahminler
     yapılırken, “Raporlama Döneminden Sonraki Olaylar” bölümü ile uyumlu
     olması açısından, geçiş tarihinde mevcut olan şartlar dikkate alınır.

     Bu bentte yer alan hükümler bu standardın ilk kez uygulandığı finansal
     tablolarda sunulan karşılaştırmalı dönem finansal tabloları için de geçerlidir. Bu
     durumda, bu bentte geçiş tarihine yapılan atıflar, söz konusu karşılaştırmalı
     dönemin sonuna yapılmış sayılır.

c)   Kontrol gücü olmayan payların ölçümü.

     “Konsolide Finansal Tablolar” bölümünün aşağıdaki hükümleri geçiş
     tarihinden itibaren ileriye yönelik olarak uygulanır:

     (i)   Dönem kâr veya zararı ile özkaynaklarda (örneğin, “Yeniden Değerleme
           Yedeği”, “Yabancı Para Çevrim Farkları” ve “Korunma Yedeği”
           kalemlerinde) kaydedilen kazanç ve kayıpların kontrol gücü olmayan
           paylar ve ana ortaklık sahipleri arasında dağıtılması gerektiğini belirten
           22.25 paragrafının (ç) bendi,



                                         222
             (ii)   Ana ortaklığın, bağlı ortaklığındaki sahiplik payında kontrolün kaybına
                    neden olmayacak şekilde meydana gelen değişikliklerin kayda alınmasına
                    ilişkin hükümler içeren 22.29 ve 22.30 paragrafları ve

             (iii) Bir bağlı ortaklıktaki kontrol kaybının kayda alınmasına ilişkin hükümler
                    içeren 22.31 ve 22.32 paragrafları.

             Ancak 27.11 paragrafının (a) bendinde belirtilen muafiyetten yararlanılmayarak
             “İş Birleşmeleri” bölümünün geçmişteki iş birleşmelerine geriye dönük olarak
             uygulanması durumunda bu hükümler de geriye dönük olarak uygulanır.

        ç)   Devletten alınan krediler.

             Geçiş tarihinde mevcut olan devletten alınan kredilere “Finansal Araçlar ve
             Özkaynaklar” ve “Devlet Teşvikleri” bölümleri bu tarihten itibaren ileriye
             yönelik olarak uygulanır. Bu çerçevede, önceki finansal raporlama çerçevesine
             göre, devletten alınan bir kredinin bu Standartla uyumlu bir şekilde kayda
             alınmamış ve ölçülmemiş olması durumunda, söz konusu kredinin geçiş
             tarihindeki defter değeri olarak, önceki finansal raporlama çerçevesine göre bu
             tarih itibarıyla belirlenen defter değeri dikkate alınır ve ayrıca piyasa faiz
             oranından düşük bir faiz oranı üzerinden devletten alınan kredilerden sağlanan
             fayda devlet teşviki olarak kayda alınmaz.

        Bu Standardın Bazı Hükümlerinin Uygulanmamasına İmkân Tanıyan
        Muafiyetler

27.11   Bu Standardın ilk kez uygulandığı finansal tablolar hazırlanırken, aşağıdaki
        muafiyetlerden bir veya daha fazlası uygulanabilir. Bu başlık altında belirli kalemler
        için sağlanan muafiyetler diğer kalemlere kıyas yoluyla uygulanamaz.

        a)   İş Birleşmeleri.

             Geçiş tarihinden önce gerçekleşmiş olan iş birleşmelerine “İş Birleşmeleri”
             bölümü geriye dönük olarak uygulanmayabilir. Ancak, herhangi bir iş
             birleşmesinin geriye dönük olarak yeniden muhasebeleştirildiği durumlarda bu
             birleşmeden sonraki iş birleşmelerinin tamamı geriye dönük olarak yeniden
             muhasebeleştirilir.

             Bir bağlı ortaklık edinimine, “İş Birleşmeleri” bölümü geriye dönük olarak
             uygulanmamışsa ve ilk kez bu Standarda göre konsolide finansal tablolar



                                             223
     sunulacaksa, geçiş tarihinde sunulacak Konsolide Finansal Durum Tablosunda
     bağlı ortaklığın varlık ve yükümlülüklerinin defter değeri olarak, bağlı
     ortaklığın, bu standarda göre düzenlenmiş Finansal Durum Tablosunda yer alan
     değerler esas alınır.

     Bir bağlı ortaklığa ilişkin geçiş tarihindeki şerefiye tutarı ise bağlı ortaklığın
     varlık ve yükümlülüklerine bu Standardın uygulanması sonucu bulunan net
     defter değerinden ana ortaklığa düşen paydan, bağlı ortaklığın maliyet bedeli
     çıkarılarak bulunur.

     “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.25A paragrafında
     belirtilen işletmelerden, söz konusu paragrafta yer alan muafiyetten
     yararlanmayarak karşılaştırmalı konsolide finansal tablolarını sunanlar,
     karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başından önce, muafiyetten
     yararlananlar ise cari raporlama döneminin başından önce gerçekleştirmiş
     oldukları bağlı ortaklık edinimleri için de bu bentte yer alan muafiyetten
     faydalanabilir. Bu durumda bu bendin uygulanmasında “geçiş tarihi” ifadesi, söz
     konusu muafiyetten yararlananlar için “cari raporlama döneminin başı”,
     yararlanmayanlar için ise “karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başı”
     olarak dikkate alınır. Bu bentteki muafiyetin uygulandığı bağlı ortaklıklardaki
     kontrol gücü olmayan paylara, 27.10 paragrafının (c) bendinde belirtilen
     “Konsolide Finansal Tablolar” bölümü hükümleri, cari raporlama döneminin
     başından ya da karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başından
     itibaren ileriye yönelik olarak uygulanır.

b)   İştirak, müşterek girişim ve bağlı ortaklıklara özkaynak yönteminin
     uygulanması.

     Geçiş tarihinden önce edinilmiş olan iştirak, müşterek girişim ve bağlı
     ortaklıkların ölçümlerine “İştiraklerdeki Yatırımlar” “Müşterek Girişimlerdeki
     Yatırımlar” ve “Konsolide Finansal Tablolar” bölümlerinde öngörülen
     özkaynak yöntemi geriye dönük olarak uygulanmayabilir. Ancak, herhangi bir
     iştirak, müşterek girişim ve bağlı ortaklığın ölçümünde özkaynak yönteminin
     geriye dönük olarak uygulanması durumunda bu edinimden sonraki iştirak,
     müşterek girişim ve bağlı ortaklık edinimlerinin tamamında da özkaynak
     yöntemi geriye dönük olarak uygulanır. Özkaynak yönteminin geriye dönük
     uygulanmaması durumunda iştirak, müşterek girişim veya bağlı ortaklığın geçiş


                                    224
     tarihindeki defter değeri olarak, bu tarih itibarıyla önceki finansal raporlama
     çerçevesine göre belirlenmiş olan defter değeri dikkate alınır. İştirak, müşterek
     girişim veya bağlı ortaklığın defter değeri ile iştirak, müşterek girişim veya bağlı
     ortaklığın kendi finansal tablolarındaki özkaynak tutarından yatırım yapan
     işletmeye düşen pay arasındaki fark dipnotlarda ayrıca açıklanır. Geçiş
     tarihinden sonra ise ilgili bölümlerde öngörüldüğü şekilde özkaynak yöntemi
     uygulanır.

     Cari raporlama döneminde konsolide finansal tablolar sunmaya başlayan ve bir
     önceki raporlama dönemine ait münferit finansal tablolarında iştiraklerini
     veya müşterek girişimlerini maliyet yöntemi kullanarak ölçen işletmelerden,
     “Kavramsal Çerçeve ve Finansal Tablolar” bölümünün 1.25A paragrafında yer
     alan muafiyetten yararlanmayarak karşılaştırmalı konsolide finansal tablolarını
     sunanlar, karşılaştırmalı olarak sunulan en erken dönemin başından önce,
     diğerleri ise cari raporlama döneminin başından önce edinmiş oldukları iştirak
     veya müşterek girişimleri için de bu bentte yer alan muafiyetten faydalanabilir.
     Bu durumda bu bendin uygulanmasında “geçiş tarihi” ifadesi, “karşılaştırmalı
     olarak sunulan en erken dönemin başı” ya da “cari raporlama döneminin başı”
     olarak, “önceki finansal raporlama çerçevesi” ifadesi de “münferit finansal
     tablolar” olarak dikkate alınır.

c)   İştirak, müşterek girişim ve bağlı ortaklıkların maliyet yöntemiyle ölçümü.

     Maliyet yöntemiyle ölçülen bağlı ortaklık, iştirak ve müşterek girişim
     yatırımlarının geçiş tarihindeki maliyet bedeli olarak önceki finansal raporlama
     çerçevesine göre belirlenmiş olan geçiş tarihindeki defter değeri kullanılabilir.

ç)   İkame maliyet olarak gerçeğe uygun değerin kullanımı.

     Bir maddi duran varlık, yatırım amaçlı gayrimenkul veya maddi olmayan
     duran varlık kalemi, geçiş tarihinde gerçeğe uygun değeri üzerinden
     ölçülmüşse söz konusu gerçeğe uygun değer bu tarih itibarıyla ikame maliyet
     olarak kullanılabilir.

d)   Yeniden değerleme sonucunda bulunan tutarın ikame maliyet olarak kullanımı.

     Bir maddi duran varlık, yatırım amaçlı gayrimenkul veya maddi olmayan duran
     varlık kaleminin önceki finansal raporlama çerçevesine göre geçiş tarihinde veya
     öncesinde hesaplanan yeniden değerlenmiş tutarı, ilgili varlığın yeniden


                                        225
              değerleme tarihindeki ikame maliyeti olarak kullanılabilir.

        e)    Belirli bir olay sonucu tespit edilmiş olan gerçeğe uygun değerin ikame maliyet
              olarak kullanımı.

              Bu Standardı ilk kez uygulayan bir işletme, belirli bir olay nedeniyle geçiş
              tarihinde veya öncesinde varlık ve yükümlülüklerinin bazılarının veya
              tamamının gerçeğe uygun değerini ölçmüş ise, bu ölçümler, ölçüm tarihindeki
              ikame maliyet olarak kullanabilir. Ölçümün geçiş tarihinden sonra ancak bu
              Standardın ilk kez uygulandığı finansal tabloların kapsadığı dönemlerde
              yapılmış olması durumunda da söz konusu ölçümler ölçüm tarihindeki ikame
              maliyet olarak kullanılabilir. İkinci durumda, ortaya çıkan düzeltmeler ölçüm
              tarihinde “Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları” kalemine veya ilgili diğer bir
              özkaynak kalemine yansıtılır.

        f)    Ertelenmiş verginin hesaplanması.

              “Gelir Üzerinden Alınan Vergiler” bölümü geçiş tarihinden itibaren ileriye
              yönelik olarak uygulanabilir.

        g)    Maddi duran varlıkların maliyetine dâhil edilen sökme, taşıma ve restorasyon
              yükümlülükleri.

              “Maddi Duran Varlıklar” bölümünün 12.14A paragrafına göre maddi duran
              varlıkların maliyetine dâhil edilmesi gereken sökme, taşıma ve restorasyon
              yükümlülükleri nedeniyle katlanılan maliyetler, bu yükümlülüklerin ortaya
              çıktığı tarih veya tarihlerdeki ilk tahminler yerine geçiş tarihinde yapılacak
              tahminlere göre belirlenebilir.

Düzeltmelerin Yapılmasının Mümkün Olmaması

27.12   Geçiş tarihinde 27.5 paragrafında öngörülen düzeltmelerin yapılmasının mümkün
        olmadığı durumlarda düzeltmelerin yapılmasının mümkün olduğu en erken dönemde
        bu tür düzeltmelere 27.5 - 27.11 paragrafları uygulanır ve finansal tablolarda yer alan
        hangi kalemlerin düzeltilmediği açıklanır. Ayrıca bu Standartta öngörülen
        açıklamaların    sunulmasının     mümkün      olmadığı      durumlarda,   yapılamayan
        açıklamaların hangileri olduğuna dipnotlarda yer verilir.

Açıklamalar

27.13   Önceki finansal raporlama çerçevesinden bu Standarda geçişin, daha önce raporlanan


                                                226
        finansal durumu, finansal performansı ve nakit akışlarını nasıl etkilediği açıklanır.

27.14   27.13 paragrafına uyum sağlanması amacıyla, bu Standardın ilk kez uygulandığı
        finansal tablolarda aşağıdaki hususlara yer verilir:

        a)    Her bir muhasebe politikasındaki değişikliğin niteliği.

        b)    Aşağıdaki her iki tarih itibarıyla; önceki finansal raporlama çerçevesine göre
              belirlenen özkaynak tutarı ile bu Standarda göre belirlenen özkaynak tutarı
              arasındaki mutabakat.

              (i)    Geçiş tarihi ile

              (ii)   Bu Standarda geçmeden önceki finansal raporlama çerçevesine göre
                     hazırlanmış en son yıllık finansal tabloların tarihi.

        c)    Önceki finansal raporlama çerçevesine göre hazırlanmış en son yıllık finansal
              tablolardaki kâr veya zarar tutarı ile aynı dönem için bu Standarda göre tespit
              edilmiş kâr veya zarar tutarı arasındaki mutabakat.

27.15   Önceki finansal raporlama çerçevesi uygulanırken yapılmış olan hataların farkına
        varıldığı durumlarda, 27.14 paragrafının (b) ve (c) bentleri uyarınca yapılacak olan
        mutabakatlarda, hata düzeltmeleri mümkün olduğu ölçüde muhasebe politikalarındaki
        değişikliklerden ayrıştırılır.




                                               227
MÜNFERİT FİNANSAL TABLOLAR




            228
EK 1 – MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU



 … ŞİRKETİ … TARİHLİ BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                    (TL)


                                                                                Dipnot      Cari   Önceki
                                                                               Referansı   Dönem   Dönem

VARLIKLAR

Dönen Varlıklar
 Nakit ve Nakit Benzerleri
 Finansal Yatırımlar
 Ticari Alacaklar
 Diğer Alacaklar

     Bağlı Ortaklıklardan, İştiraklerden ve Müşterek Girişimlerden Alacaklar
     Ortaklardan Alacaklar
     Diğer Taraflardan Alacaklar
 Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Alacaklar
 Stoklar
     Ham Madde ve Malzeme
     Yarı Mamuller

     Mamuller
     Ticari Mallar
     Diğer Stoklar
     Verilen Avanslar
 Canlı Varlıklar

 Dijital Varlıklar
 Peşin Ödenmiş Giderler
 Peşin Ödenmiş Vergi ve Benzerleri
 Diğer Dönen Varlıklar
Toplam Dönen Varlıklar

Duran Varlıklar
 Ticari Alacaklar

 Diğer Alacaklar
     Bağlı Ortaklıklardan, İştiraklerden ve Müşterek Girişimlerden Alacaklar




                                                    229
… ŞİRKETİ … TARİHLİ BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                    (TL)


                                                            Dipnot      Cari   Önceki
                                                           Referansı   Dönem   Dönem

    Ortaklardan Alacaklar
    Diğer Taraflardan Alacaklar
Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Alacaklar

Finansal Yatırımlar
    Bağlı Ortaklıklardaki Yatırımlar
    İştiraklerdeki ve Müşterek Girişimlerdeki Yatırımlar

    Diğer Finansal Yatırımlar
Özkaynak Yöntemiyle Değerlenen Yatırımlar

Canlı Varlıklar
Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller
Maddi Duran Varlıklar
    Arazi ve Arsalar
    Binalar

    Yeraltı ve Yerüstü Yapıları
    Tesis, Makine ve Cihazlar
    Taşıtlar
    Demirbaşlar
    Yapılmakta Olan Yatırımlar
    Diğer Maddi Duran Varlıklar
    Verilen Avanslar
Maddi Olmayan Duran Varlıklar
    Geliştirme Maliyetleri
    Gayri Maddi Haklar
    Şerefiye
    Diğer Maddi Olmayan Duran Varlıklar
    Verilen Avanslar
Dijital Varlıklar

Peşin Ödenmiş Giderler
Ertelenmiş Vergi Varlığı
Diğer Duran Varlıklar




                                                   230
 … ŞİRKETİ … TARİHLİ BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                      (TL)


                                                                        Dipnot      Cari   Önceki
                                                                       Referansı   Dönem   Dönem

Toplam Duran Varlıklar

TOPLAM VARLIKLAR

KAYNAKLAR
Kısa Vadeli Yükümlülükler
 Finansal Yükümlülükler
     İhraç Edilen Menkul Kıymetler
     Paylara Dönüştürülebilir Borçlanma Araçları
     Finans Kuruluşlarına Borçlar
     Diğer Finansal Yükümlülükler
 Ticari Borçlar
 Diğer Borçlar
     Bağlı Ortaklıklara, İştiraklere ve Müşterek Girişimlere Borçlar
     Ortaklara Borçlar
     Diğer Taraflara Borçlar
 Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Borçlar
 Alınan Avanslar
 Ödenecek Vergi ve Benzeri Yükümlülükler
 Kısa Vadeli Karşılıklar
     Kıdem Tazminatı Karşılıkları
     Vergi Karşılıkları

     Diğer Kısa Vadeli Karşılıklar
 Ertelenmiş Gelirler
 Diğer Kısa Vadeli Yükümlülükler
Toplam Kısa Vadeli Yükümlülükler

Uzun Vadeli Yükümlülükler
 Finansal Yükümlülükler
     İhraç Edilen Menkul Kıymetler
     Paylara Dönüştürülebilir Borçlanma Araçları
     Finans Kuruluşlarına Borçlar
     Diğer Finansal Yükümlülükler
 Ticari Borçlar
 Diğer Borçlar
     Bağlı Ortaklıklara, İştiraklere ve Müşterek Girişimlere Borçlar
     Ortaklara Borçlar
     Diğer Taraflara Borçlar




                                                     231
     … ŞİRKETİ … TARİHLİ BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                          (TL)


                                                                                   Dipnot      Cari     Önceki
                                                                                  Referansı   Dönem     Dönem

     Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Borçlar
     Alınan Avanslar
     Ödenecek Vergi ve Benzeri Yükümlülükler
     Uzun Vadeli Karşılıklar
         Kıdem Tazminatı Karşılıkları
         Vergi Karşılıkları
         Diğer Uzun Vadeli Karşılıklar
     Ertelenmiş Gelirler
     Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü
     Diğer Uzun Vadeli Yükümlülükler
    Toplam Uzun Vadeli Yükümlülükler

    ÖZKAYNAKLAR
     Ödenmiş Sermaye
        Sermaye
         Ödenmemiş Sermaye (-)
         Sermaye Düzeltme Farkları
     Geri Alınmış Paylar (-)
     Paylara İlişkin Primler

     Ortak Kontrole Tâbi İş Birleşmelerinin Etkisi
     Yeniden Değerleme Yedeği
     Yabancı Para Çevrim Farkları
     Korunma Yedeği
     Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve
     Kayıplarından Paylar
     Kâr Yedekleri
         Yasal Yedekler
         Statü Yedekleri
         Olağanüstü Yedekler
         Diğer Kâr Yedekleri
     Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları
     Dönem Net Kârı/Zararı


     Bu kalem bağlı ortaklıklardaki, iştiraklerdeki veya müşterek girişimlerdeki yatırımların özkaynak yöntemiyle
    muhasebeleştirilmesi durumunda kullanılır.



                                                          232
 … ŞİRKETİ … TARİHLİ BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                      (TL)


                                                           Dipnot      Cari   Önceki
                                                          Referansı   Dönem   Dönem

Toplam Özkaynaklar

TOPLAM KAYNAKLAR




                                      233
EK 2 – MÜNFERİT KÂR VEYA ZARAR TABLOSU



                                       ………….. ŞİRKETİ ………….. DÖNEMİNE AİT
                      BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT KÂR VEYA ZARAR TABLOSU
                                                            (TL)

                                                                           Dipnot         Cari          Önceki
                                                                          Referansı      Dönem          Dönem

     Satış Hasılatı

     Satışların Maliyeti (-)
     Tarımsal Faaliyetlerde Gerçeğe Uygun Değer Farkları

    Brüt Kâr/Zarar
     Araştırma ve Geliştirme Giderleri (-)
     Pazarlama Giderleri (-)
     Genel Yönetim Giderleri (-)
     Esas Faaliyetlerden Diğer Gelirler
     Esas Faaliyetlerden Diğer Giderler (-)
    Esas Faaliyet Kârı/Zararı
     Diğer Faaliyetlerden Gelirler
         Bağlı Ortaklıklardan, İştiraklerden ve Müşterek Girişimlerden
         Kâr Payları
         Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin
         Kârlarından Paylar
         Yatırım Amaçlı Gayrimenkullerden Kira Gelirleri
         Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Artış ve Satış Kazançları
         Maddi ve Maddi Olmayan Duran Varlıklar Satış Kazançları
         Diğer Gelirler
     Diğer Faaliyetlerden Giderler (-)
         Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin
         Zararlarından Paylar*
         Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Azalış ve Satış Zararları
         Maddi ve Maddi Olmayan Duran Varlıklar Satış Zararları
         Diğer Giderler
     Finansal Gelirler
         Faiz, Kâr Payı vb. Gelirler
         Kur Farkı Gelirleri


     Bu kalem bağlı ortaklıklardaki, iştiraklerdeki veya müşterek girişimlerdeki yatırımların özkaynak yöntemiyle
    muhasebeleştirilmesi durumunda kullanılır.



                                                          234
                                  ………….. ŞİRKETİ ………….. DÖNEMİNE AİT
                BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT KÂR VEYA ZARAR TABLOSU
                                                   (TL)

                                                               Dipnot      Cari   Önceki
                                                              Referansı   Dönem   Dönem

     Finansal Yatırımlar Satış Kazançları
     Finansal Yatırımlar Değer Artış Kazançları
     Diğer Finansal Gelirler
 Finansal Giderler (-)
     Faiz vb. Giderler
     Kur Farkı Giderleri
     Finansal Yatırımlar Satış Zararları

     Finansal Yatırımlar Değer Azalış Zararları
     Diğer Finansal Giderler

 Net Parasal Pozisyon Kazançları (Kayıpları)
Dönem Kârı veya Zararı
 Vergi Gideri (-)

Dönem Net Kârı veya Zararı




                                                  235
     EK 3 – MÜNFERİT ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU

                                               ……….… ŞİRKETİ ……….… DÖNEMİNE AİT BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU
                                                                                                                     (TL)

                                                                                    Ortak Kontrole                                               Bağlı Ortaklıkların,
                                                              Geri      Paylara                      Yeniden     Yabancı Para                                                       Geçmiş Yıllar
                                                   Ödenmiş                               Tâbi İş                                 Korunma     İştiraklerin ve Müşterek     Kâr                       Dönem Net       Özkaynak
                                                             Alınmış     İlişkin                    Değerlem       Çevrim                                                             Kârları /
                                                   Sermaye                          Birleşmelerinin                               Yedeği      Girişimlerin Kazanç ve    Yedekleri                   Kârı / Zararı   Toplamı
                                                             Paylar     Primler                     e Yedeği       Farkları                                                           Zararları
                                                                                         Etkisi                                                Kayıplarından Paylar

ÖNCEKİ DÖNEM
… tarihi itibarıyla bakiyeler (dönem başı)
Muhasebe Politikalarındaki Değişikliklere
İlişkin Düzeltmeler
Hatalara İlişkin Düzeltmeler
Dağıtılan Kâr Payları
Dönem Kârı veya Zararı
Yedeklere Aktarılan Tutarlar
Diğer Transferler
Ödenmiş Sermaye Artırımları veya Azaltımları
Paylara İlişkin Dönemde Ortaya Çıkan Primler
Dönemde Ortaya Çıkan Ortak Kontrole Tâbi İş
Birleşmelerinin Etkisi
Dönemde Ortaya Çıkan MDV Yeniden
Değerleme Artışları (Azalışları)
Dönemde Ortaya Çıkan Yabancı Para Çevrim
Farkları
Dönemde Ortaya Çıkan Korunma Yedeği
Artışları (Azalışları)
Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek
Girişimlerin Özkaynaklarında Dönemde
Ortaya Çıkan Kazanç veya Kayıplardan Paylar
Özkaynaklarda Kaydedilen Kazanç veya
Kayıplardan Geçmiş Yıl Kârlarına/Zararlarına
Aktarılan Tutarlar
Payların Geri Alım İşlemleri Nedeniyle
Meydana Gelen Artış (Azalış)
Diğer Değişiklikler Nedeniyle Artış (Azalış)

… itibarıyla bakiyeler (dönem sonu)



      Bu kalem bağlı ortaklıklardaki, iştiraklerdeki veya müşterek girişimlerdeki yatırımların özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilmesi durumunda kullanılır.




                                                                                                            236
                                             ……….… ŞİRKETİ ……….… DÖNEMİNE AİT BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU
                                                                                                              (TL)

                                                                                Ortak Kontrole                                          Bağlı Ortaklıkların,
                                                            Geri     Paylara                     Yeniden   Yabancı Para                                                    Geçmiş Yıllar
                                                 Ödenmiş                             Tâbi İş                              Korunma   İştiraklerin ve Müşterek     Kâr                       Dönem Net       Özkaynak
                                                           Alınmış    İlişkin                   Değerlem     Çevrim                                                          Kârları /
                                                 Sermaye                        Birleşmelerinin                            Yedeği    Girişimlerin Kazanç ve    Yedekleri                   Kârı / Zararı   Toplamı
                                                           Paylar    Primler                    e Yedeği     Farkları                                                        Zararları
                                                                                     Etkisi                                           Kayıplarından Paylar

CARİ DÖNEM
… tarihi itibarıyla bakiyeler (dönem başı)
Muhasebe Politikalarındaki Değişikliklere
İlişkin Düzeltmeler
Hatalara İlişkin Düzeltmeler
Dağıtılan Kâr Payları
Dönem Kârı veya Zararı
Yedeklere Aktarılan Tutarlar
Diğer Transferler
Ödenmiş Sermaye Artırımları veya Azaltımları
Paylara İlişkin Dönemde Ortaya Çıkan Primler
Dönemde Ortaya Çıkan Ortak Kontrole Tâbi İş
Birleşmelerinin Etkisi
Dönemde Ortaya Çıkan MDV Yeniden
Değerleme Artışları (Azalışları)
Dönemde Ortaya Çıkan Yabancı Para Çevrim
Farkları
Dönemde Ortaya Çıkan Korunma Yedeği
Artışları (Azalışları)
Bağlı Ortaklıkların, İştiraklerin ve Müşterek
Girişimlerin Özkaynaklarında Dönemde
Ortaya Çıkan Kazanç veya Kayıplarından
Paylar
Özkaynaklarda Kaydedilen Kazanç veya
Kayıplardan Geçmiş Yıl Kârlarına/Zararlarına
Aktarılan Tutarlar
Payların Geri Alım İşlemleri Nedeniyle
Meydana Gelen Artış (Azalış)
Diğer Değişiklikler Nedeniyle Artış (Azalış)

… itibarıyla bakiyeler (dönem sonu)




     
         Bu kalem bağlı ortaklıklardaki, iştiraklerdeki veya müşterek girişimlerdeki yatırımların özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilmesi durumunda kullanılır.


                                                                                                      237
EK 4 - MÜNFERİT NAKİT AKIŞ TABLOSU



1. SEÇENEK: DOĞRUDAN YÖNTEM


                                  ………….. ŞİRKETİ ………….. DÖNEMİNE AİT
                        BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT NAKİT AKIŞ TABLOSU
                                                           (TL)

                                                                                   Cari   Önceki
                                                                                  Dönem   Dönem

   A.    ESAS FAALİYETLERDEN NAKİT AKIŞLARI
         Nakit Girişi (+)
          Mal satışlarından nakit girişleri
          Hizmet sunumundan nakit girişleri
          Aracılık faaliyetlerinden nakit girişleri
          Esas faaliyetlerden diğer nakit girişleri
        Nakit Çıkışı (-)
           Satılan mal maliyetlerine ilişkin nakit çıkışları
           Hizmet maliyetlerine ilişkin nakit çıkışları
           Faaliyet giderlerine ilişkin nakit çıkışları
           Esas faaliyetlerden diğer nakit çıkışları
        Ödenen kâr payları*
        Alınan kâr payları*
        Ödenen faiz*
        Alınan faiz*
        Vergi ödemeleri/iadeleri
        Diğer nakit girişleri/çıkışları
        Esas Faaliyetlere İlişkin Enflasyon Etkisi
   B. YATIRIM FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI
        Bağlı ortaklıklardaki payların elden çıkarılmasından nakit girişleri
        Bağlı ortaklık paylarının ediniminden nakit çıkışları
        İştirak ve müşterek girişimlerdeki payların elden çıkarılmasından nakit
        girişleri
        İştirak ve müşterek girişim paylarının ediniminden nakit çıkışları
        Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının elden
        çıkarılmasından nakit girişleri
        Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının
        ediniminden nakit çıkışları
        Maddi ve maddi olmayan duran varlıkların satışından
        nakit girişleri
        Maddi ve maddi olmayan duran varlık alımından
        nakit çıkışları
        Diğer uzun vadeli varlıkların satışından nakit girişleri
        Diğer uzun vadeli varlık alımlarından nakit çıkışları
        Verilen nakit avans ve borçlar




                                                          238
                                  ………….. ŞİRKETİ ………….. DÖNEMİNE AİT
                        BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT NAKİT AKIŞ TABLOSU
                                                           (TL)

                                                                                            Cari          Önceki
                                                                                           Dönem          Dönem

        Verilen nakit avans ve borçlardan geri ödemeler
        Türev araçlardan nakit çıkışları
        Türev araçlardan nakit girişleri
        Devlet teşviklerinden nakit girişleri
        Alınan kâr payları*
        Ödenen faiz*
        Alınan faiz*
        Vergi ödemeleri/iadeleri
        Diğer nakit girişleri/çıkışları
        Yatırım Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
    C. FİNANSMAN FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI
        Özkaynak araçlarının ihracından nakit girişleri
        İşletmenin kendi paylarını ve diğer özkaynak araçlarını
        almasıyla ilgili nakit çıkışları
        Borçlanmadan kaynaklanan nakit girişleri
        Borç ödemelerinden nakit çıkışları
        Finansal kiralama borçlarından nakit çıkışları
        Devlet teşviklerinden nakit girişleri
        Ödenen kâr payları*
        Ödenen faiz*
        Vergi ödemeleri/iadeleri
        Diğer nakit girişleri/çıkışları
        Finansman Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
    D. ENFLASYON ETKİSİ
KUR FARKLARININ ETKİSİNDEN ÖNCE NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ
ARTIŞ (AZALIŞ) (A+B+C+D)

    E. KUR FARKLARININ NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ ARTIŞ (AZALIŞ) (A+B+C+D+E)
    F. DÖNEM BAŞI NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ

    G. NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNE İLİŞKİN ENFLASYON ETKİSİ
DÖNEM SONU NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ (A+B+C+D+E+F+G)
* 2.21 paragrafı uyarınca, faiz ve kâr paylarına ilişkin nakit giriş ve çıkışları Nakit Akış Tablosunda ayrı ayrı
  açıklanır. Bu kalemlerin her biri dönemler itibarıyla tutarlı bir şekilde esas faaliyetlerden, yatırım
  faaliyetlerinden veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırılır.




                                                          239
2. SEÇENEK: DOLAYLI YÖNTEM
                                      ………….. ŞİRKETİ ………….. DÖNEMİNE AİT

                        BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT NAKİT AKIŞ TABLOSU

                                                          (TL)

                                                                                                     Cari Önceki
                                                                                                    Dönem Dönem

   A. ESAS FAALİYETLERDEN NAKİT AKIŞLARI
      Dönem kârı/zararı
      Dönem kârı/zararı mutabakatıyla ilgili düzeltmeler
         Amortisman ve itfa gideriyle ilgili düzeltmeler
         Değer düşüklüğü/değer düşüklüğü iptali ile ilgili düzeltmeler
         Karşılıklarla ilgili düzeltmeler
         Faiz ve kâr payı gelirleri ve faiz giderleriyle ilgili düzeltmeler
         Gerçekleşmemiş kur farklarıyla ilgili düzeltmeler
         Gerçeğe uygun değer kayıpları/kazançları ile ilgili düzeltmeler
         Özkaynak yöntemine göre muhasebeleştirilen bağlı ortaklıkların, iştiraklerin ve müşterek
         girişimlerin kârlarından/zararlarından paylar ile ilgili düzeltmeler
         Stoklardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Ticari alacaklardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Faaliyetlerle ilgili diğer alacaklardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Ticari borçlardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Faaliyetlerle ilgili diğer borçlardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Peşin ödenmiş giderlerdeki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Alınan avanslardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Ertelenmiş gelirlerdeki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
         Nakit dışı kalemlere ilişkin diğer düzeltmeler
         Duran varlıkların elden çıkarılmasından kayıplar/kazançlar ile ilgili düzeltmeler
         Yatırım ya da finansman faaliyetlerinden nakit akışlarına neden olan diğer kalemlere
         ilişkin düzeltmeler
         Kâr/zarar mutabakatı ile ilgili diğer düzeltmeler
         Parasal Pozisyon Kazançları (Kayıpları) İle İlgili Düzeltmeler
      Ödenen kâr payları*
      Alınan kâr payları*
      Ödenen faiz*
      Alınan faiz*
      Vergi ödemeleri/iadeleri
      Diğer nakit girişleri/çıkışları
      Esas Faaliyetlere İlişkin Enflasyon Etkisi
   B. YATIRIM FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI
      Bağlı ortaklıklardaki payların elden çıkarılmasından nakit girişleri
      Bağlı ortaklık paylarının ediniminden nakit çıkışları
      İştirak ve müşterek girişimlerdeki payların elden çıkarılmasından nakit girişleri

      İştirak ve müşterek girişim paylarının ediniminden nakit çıkışları
      Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının elden çıkarılmasından nakit
      girişleri
      Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının ediniminden nakit çıkışları

      Maddi ve maddi olmayan duran varlıkların satışından nakit girişleri

      Maddi ve maddi olmayan duran varlık alımından nakit çıkışları



                                                    240
                                         ………….. ŞİRKETİ ………….. DÖNEMİNE AİT

                            BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ MÜNFERİT NAKİT AKIŞ TABLOSU

                                                              (TL)

                                                                                                           Cari Önceki
                                                                                                          Dönem Dönem

         Diğer uzun vadeli varlıkların satışından nakit girişleri
         Diğer uzun vadeli varlık alımlarından nakit çıkışları
         Verilen nakit avans ve borçlar
         Verilen nakit avans ve borçlardan geri ödemeler
         Türev araçlardan nakit çıkışları
         Türev araçlardan nakit girişleri
         Devlet teşviklerinden nakit girişleri
         Alınan kâr payları*
         Ödenen faiz*
         Alınan faiz*
         Vergi ödemeleri/iadeleri
         Diğer nakit girişleri/çıkışları
         Yatırım Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
     C. FİNANSMAN FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI
         Özkaynak araçlarının ihracından nakit girişleri
         İşletmenin kendi paylarını ve diğer özkaynak araçlarını almasıyla ilgili nakit çıkışları
         Borçlanmadan kaynaklanan nakit girişleri
         Borç ödemelerinden nakit çıkışları
         Finansal kiralama borçlarından nakit çıkışları
         Devlet teşviklerinden nakit girişleri
         Ödenen kâr payları*
         Ödenen faiz*
         Vergi ödemeleri/iadeleri
         Diğer nakit girişleri/çıkışları
         Finansman Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
     D. ENFLASYON ETKİSİ
 KUR FARKLARININ ETKİSİNDEN ÖNCE NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ ARTIŞ (AZALIŞ)
 (A+B+C+D)
     E. KUR FARKLARININ NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
 NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ ARTIŞ (AZALIŞ) (A+B+C+D+E)
     F. DÖNEM BAŞI NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ
     G. NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNE İLİŞKİN ENFLASYON ETKİSİ
 DÖNEM SONU NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ (A+B+C+D+E+F+G)
* 2.21 paragrafı uyarınca, faiz ve kâr paylarına ilişkin nakit giriş ve çıkışları Nakit Akış Tablosunda ayrı ayrı
   açıklanır. Bu kalemlerin her biri dönemler itibarıyla tutarlı bir şekilde esas faaliyetlerden, yatırım
   faaliyetlerinden veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırılır.




                                                        241
KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLAR




            242
EK 5 - KONSOLİDE FİNANSAL DURUM TABLOSU



                        ……………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ……………….. TARİHLİ
                     BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                     (TL)
                                                                   Dipnot      Cari   Önceki
                                                                  Referansı   Dönem   Dönem
VARLIKLAR
Dönen Varlıklar
 Nakit ve Nakit Benzerleri
 Finansal Yatırımlar
 Ticari Alacaklar
 Diğer Alacaklar
     İştiraklerden ve Müşterek Girişimlerden Alacaklar
     Ortaklardan Alacaklar
     Diğer Taraflardan Alacaklar
 Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Alacaklar
 Stoklar
     Ham Madde ve Malzeme
     Yarı Mamuller
     Mamuller
     Ticari Mallar
     Diğer Stoklar
     Verilen Avanslar
 Canlı Varlıklar
 Dijital Varlıklar
 Peşin Ödenmiş Giderler
 Peşin Ödenmiş Vergi ve Benzerleri
 Diğer Dönen Varlıklar
Toplam Dönen Varlıklar
Duran Varlıklar
 Ticari Alacaklar
 Diğer Alacaklar
     İştiraklerden ve Müşterek Girişimlerden Alacaklar
     Ortaklardan Alacaklar
     Diğer Taraflardan Alacaklar
 Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Alacaklar
 Finansal Yatırımlar
 Özkaynak Yöntemiyle Değerlenen Yatırımlar
 Canlı Varlıklar



                                                   243
                        ……………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ……………….. TARİHLİ
                     BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                    (TL)
                                                                   Dipnot      Cari   Önceki
                                                                  Referansı   Dönem   Dönem
 Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller
 Maddi Duran Varlıklar
     Arazi ve Arsalar
     Binalar
     Yeraltı ve Yerüstü Yapıları
     Tesis, Makine ve Cihazlar
     Taşıtlar
     Demirbaşlar
     Yapılmakta Olan Yatırımlar
     Diğer Maddi Duran Varlıklar
     Verilen Avanslar
 Maddi Olmayan Duran Varlıklar
     Geliştirme Maliyetleri
     Gayri Maddi Haklar
     Şerefiye
     Diğer Maddi Olmayan Duran Varlıklar
     Verilen Avanslar
 Dijital Varlıklar
 Peşin Ödenmiş Giderler
 Ertelenmiş Vergi Varlığı
 Diğer Duran Varlıklar
Toplam Duran Varlıklar
TOPLAM VARLIKLAR
KAYNAKLAR
Kısa Vadeli Yükümlülükler
  Finansal Yükümlülükler
     İhraç Edilen Menkul Kıymetler
     Paylara Dönüştürülebilir Borçlanma Araçları
     Finans Kuruluşlarına Borçlar
     Diğer Finansal Yükümlülükler




                                                   244
                          ……………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ……………….. TARİHLİ
                  BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                    (TL)
                                                                     Dipnot      Cari   Önceki
                                                                    Referansı   Dönem   Dönem
 Ticari Borçlar
 Diğer Borçlar
     İştiraklere ve Müşterek Girişimlere Borçlar
     Ortaklara Borçlar
     Diğer Taraflara Borçlar
 Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Borçlar
 Alınan Avanslar
 Ödenecek Vergi ve Benzeri Yükümlülükler
 Kısa Vadeli Karşılıklar
     Kıdem Tazminatı Karşılıkları
     Vergi Karşılıkları
     Diğer Kısa Vadeli Karşılıklar
 Ertelenmiş Gelirler
 Diğer Kısa Vadeli Yükümlülükler
Toplam Kısa Vadeli Yükümlülükler
Uzun Vadeli Yükümlülükler
 Finansal Yükümlülükler
     İhraç Edilen Menkul Kıymetler
     Paylara Dönüştürülebilir Borçlanma Araçları
     Finans Kuruluşlarına Borçlar
     Diğer Finansal Yükümlülükler
 Ticari Borçlar
 Diğer Borçlar
     İştiraklere ve Müşterek Girişimlere Borçlar
     Ortaklara Borçlar
     Diğer Taraflara Borçlar
 Devam Eden İnşa Sözleşmelerinden Borçlar
 Alınan Avanslar
 Ödenecek Vergi ve Benzeri Yükümlülükler
 Uzun Vadeli Karşılıklar
     Kıdem Tazminatı Karşılıkları
     Vergi Karşılıkları
     Diğer Uzun Vadeli Karşılıklar
 Ertelenmiş Gelirler
 Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü




                                                   245
                       ……………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ……………….. TARİHLİ
                  BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE FİNANSAL DURUM TABLOSU
                                                       (TL)
                                                                          Dipnot      Cari   Önceki
                                                                         Referansı   Dönem   Dönem
  Diğer Uzun Vadeli Yükümlülükler
Toplam Uzun Vadeli Yükümlülükler
ÖZKAYNAKLAR
Ana Ortaklığa Ait Özkaynaklar
  Ödenmiş Sermaye
     Sermaye
     Ödenmemiş Sermaye (-)
     Sermaye Düzeltme Farkları
  Geri Alınmış Paylar (-)
  Paylara İlişkin Primler
  Ortak Kontrole Tâbi İş Birleşmelerinin Etkisi
  Yeniden Değerleme Yedeği
  Yabancı Para Çevrim Farkları
  Korunma Yedeği
  İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kazanç ve Kayıplarından Paylar
  Kâr Yedekleri
     Yasal Yedekler
     Statü Yedekleri
     Olağanüstü Yedekler
     Diğer Kâr Yedekleri
  Geçmiş Yıllar Kârları/Zararları
  Dönem Net Kârı/Zararı
Kontrol Gücü Olmayan Paylar
Toplam Özkaynaklar
TOPLAM KAYNAKLAR




                                                    246
EK 6 - KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU



                   ……………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ……………….. DÖNEMİNE AİT
                   BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU
                                                       (TL)

                                                                      Dipnot      Cari   Önceki
                                                                     Referansı   Dönem   Dönem

  Satış Hasılatı
  Satışların Maliyeti (-)
  Tarımsal Faaliyetlerde Gerçeğe Uygun Değer Farkları

Brüt Kâr/Zarar
  Araştırma ve Geliştirme Giderleri (-)
  Pazarlama Giderleri (-)
  Genel Yönetim Giderleri (-)

  Esas Faaliyetlerden Diğer Gelirler
  Esas Faaliyetlerden Diğer Giderler (-)
Esas Faaliyet Kârı/Zararı
 Diğer Faaliyetlerden Gelirler
     İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin Kârlarından Paylar

     Yatırım Amaçlı Gayrimenkullerden Kira Gelirleri
     Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Artış ve Satış Kazançları
     Maddi ve Maddi Olmayan Duran Varlıklar Satış Kazançları
     Diğer Gelirler

 Diğer Faaliyetlerden Giderler (-)
     İştirak ve Müşterek Girişimlerin Zararlarından Paylar
     Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller Değer Azalış ve Satış Zararları
     Maddi ve Maddi Olmayan Duran Varlıklar Satış Zararları
     Diğer Giderler

 Finansal Gelirler
     Faiz, Kâr Payı vb. Gelirler
     Kur Farkı Gelirleri
     Finansal Yatırımlar Satış Kazançları
     Finansal Yatırımlar Değer Artış Kazançları
     Diğer Finansal Gelirler




                                                    247
                ……………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ……………….. DÖNEMİNE AİT
               BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU
                                                    (TL)

                                                                    Dipnot      Cari   Önceki
                                                                   Referansı   Dönem   Dönem

 Finansal Giderler (-)
     Faiz vb. Giderler

     Kur Farkı Giderleri
     Finansal Yatırımlar Satış Zararları

     Finansal Yatırımlar Değer Azalış Zararları
     Diğer Finansal Giderler
 Net Parasal Pozisyon Kazançları (Kayıpları)

Dönem Kârı veya Zararı
 Vergi Gideri (-)

Dönem Net Kârı veya Zararı
 Ana Ortaklık Sahiplerine İsabet Eden Dönem Net Kârı veya Zararı
 Kontrol Gücü Olmayan Paylara İsabet Eden Dönem Net Kârı veya
 Zararı




                                                  248
            EK 7 - KONSOLİDE ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU

                            ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU
                                                                                                                      (TL)

                                                                                                                                    İştiraklerin ve
                                                                                   Ortak Kontrole              Yabancı                Müşterek                                                                  Kontrol
                                                               Geri     Paylara                     Yeniden                                                       Geçmiş Yıllar                 Ana Ortaklığa
                                                    Ödenmiş                             Tâbi İş                 Para      Korunma    Girişimlerin       Kâr                       Dönem Net                      Gücü     Özkaynak
                                                              Alınmış    İlişkin                   Değerleme                                                        Kârları /                   Ait Özkaynak
                                                    Sermaye                        Birleşmelerinin             Çevrim      Yedeği     Kazanç ve       Yedekleri                   Kârı/Zararı                   Olmayan   Toplamı
                                                              Paylar    Primler                      Yedeği                                                         Zararları                      Toplamı
                                                                                        Etkisi                 Farkları             Kayıplarından                                                                Paylar
                                                                                                                                         Paylar

ÖNCEKİ DÖNEM
… tarihi itibarıyla bakiyeler (dönem başı)
Muhasebe Politikalarındaki Değişikliklere İlişkin
Düzeltmeler
Hatalara İlişkin Düzeltmeler
Dağıtılan Kâr Payları
Dönem Kârı veya Zararı
Yedeklere Aktarılan Tutarlar
Diğer transferler
Ödenmiş Sermaye Artırımları veya Azaltımları
Paylara İlişkin Dönemde Ortaya Çıkan Primler
Dönemde Ortaya Çıkan Ortak Kontrole Tâbi İş
Birleşmelerinin Etkisi
Dönemde Ortaya Çıkan MDV Yeniden Değerleme
Artışları (Azalışları)
Dönemde Ortaya Çıkan Yabancı Para Çevrim
Farkları
Dönemde Ortaya Çıkan Korunma Yedeği Artışları
(Azalışları)
İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin
Özkaynaklarında Dönemde Ortaya Çıkan Kazanç
veya Kayıplardan Paylar
Özkaynaklarda Kaydedilen Kazanç veya
Kayıplardan Geçmiş Yıl Kârlarına/Zararlarına
Aktarılan Tutarlar
Payların Geri Alım İşlemleri Nedeniyle Meydana
Gelen Artış (Azalış)
Bağlı Ortaklıklarda Kontrol Kaybıyla
Sonuçlanmayan Pay Oranı Değişikliklerine Bağlı
Artış (Azalış)

Diğer Değişiklikler Nedeniyle Artış (Azalış)



                                                                                                                249
                            ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU
                                                                                                                      (TL)

                                                                                                                                    İştiraklerin ve
                                                                                   Ortak Kontrole              Yabancı                Müşterek                                                                  Kontrol
                                                               Geri     Paylara                     Yeniden                                                       Geçmiş Yıllar                 Ana Ortaklığa
                                                    Ödenmiş                             Tâbi İş                 Para      Korunma    Girişimlerin       Kâr                       Dönem Net                      Gücü     Özkaynak
                                                              Alınmış    İlişkin                   Değerleme                                                        Kârları /                   Ait Özkaynak
                                                    Sermaye                        Birleşmelerinin             Çevrim      Yedeği     Kazanç ve       Yedekleri                   Kârı/Zararı                   Olmayan   Toplamı
                                                              Paylar    Primler                      Yedeği                                                         Zararları                      Toplamı
                                                                                        Etkisi                 Farkları             Kayıplarından                                                                Paylar
                                                                                                                                         Paylar

… itibarıyla bakiyeler (dönem sonu)
CARİ DÖNEM

… tarihi itibarıyla bakiyeler (dönem başı)
Muhasebe Politikalarındaki Değişikliklere İlişkin
Düzeltmeler
Hatalara İlişkin Düzeltmeler
Dağıtılan Kâr Payları
Dönem Kârı veya Zararı
Yedeklere Aktarılan Tutarlar
Diğer Transferler
Ödenmiş Sermaye Artırımları veya Azaltımları

Paylara İlişkin Dönemde Ortaya Çıkan Primler
Dönemde Ortaya Çıkan Ortak Kontrole Tâbi İş
Birleşmelerinin Etkisi
Dönemde Ortaya Çıkan MDV Yeniden Değerleme
Artışları (Azalışları)
Dönemde Ortaya Çıkan Yabancı Para Çevrim
Farkları
Dönemde Ortaya Çıkan Korunma Yedeği Artışları
(Azalışları)

İştiraklerin ve Müşterek Girişimlerin
Özkaynaklarında Dönemde Ortaya Çıkan Kazanç
veya Kayıplardan Paylar

Özkaynaklarda Kaydedilen Kazanç veya
Kayıplardan Geçmiş Yıl Kârlarına/Zararlarına
Aktarılan Tutarlar
Payların Geri Alım İşlemleri Nedeniyle Meydana
Gelen Artış (Azalış)
Bağlı Ortaklıklarda Kontrol Kaybıyla
Sonuçlanmayan Pay Oranı Değişikliklerine Bağlı
Artış (Azalış)
Diğer Değişiklikler Nedeniyle Artış (Azalış)

                                                                                                                250
                         ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU
                                                                                                         (TL)

                                                                                                                       İştiraklerin ve
                                                                      Ortak Kontrole              Yabancı                Müşterek                                                                  Kontrol
                                                  Geri     Paylara                     Yeniden                                                       Geçmiş Yıllar                 Ana Ortaklığa
                                       Ödenmiş                             Tâbi İş                 Para      Korunma    Girişimlerin       Kâr                       Dönem Net                      Gücü     Özkaynak
                                                 Alınmış    İlişkin                   Değerleme                                                        Kârları /                   Ait Özkaynak
                                       Sermaye                        Birleşmelerinin             Çevrim      Yedeği     Kazanç ve       Yedekleri                   Kârı/Zararı                   Olmayan   Toplamı
                                                 Paylar    Primler                      Yedeği                                                         Zararları                      Toplamı
                                                                           Etkisi                 Farkları             Kayıplarından                                                                Paylar
                                                                                                                            Paylar

… itibarıyla bakiyeler (dönem sonu)




                                                                                                   251
EK 8 - KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU



1. SEÇENEK: DOĞRUDAN YÖNTEM


                  ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT
                  BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU
                                             (TL)
                                                                                   Cari   Önceki
                                                                                  Dönem   Dönem

   A. ESAS FAALİYETLERDEN NAKİT AKIŞLARI
      Nakit Girişi (+)
         Mal satışlarından nakit girişleri
         Hizmet sunumundan nakit girişleri
         Aracılık faaliyetlerinden nakit girişleri
         Esas faaliyetlerden diğer nakit girişleri
      Nakit Çıkışı (-)
         Satılan mal maliyetlerine ilişkin nakit çıkışları
         Hizmet maliyetlerine ilişkin nakit çıkışları
         Faaliyet giderlerine ilişkin nakit çıkışları
         Esas faaliyetlerinden diğer nakit çıkışları
      Ödenen kâr payları*
      Alınan kâr payları*
      Ödenen faiz*
      Alınan faiz*
      Vergi ödemeleri/iadeleri
      Diğer nakit girişleri/çıkışları
      Esas Faaliyetlere İlişkin Enflasyon Etkisi
   B. YATIRIM FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI
      Bağlı ortaklıklardaki payların kontrol kaybına neden olacak şekilde elden
      çıkarılmasından nakit girişleri
      Bağlı ortaklık ediniminden nakit çıkışları
      İştirak ve müşterek girişimlerdeki payların elden çıkarılmasından nakit
      girişleri
      İştirak ve müşterek girişim paylarının ediniminden nakit çıkışları
      Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının elden
      çıkarılmasından nakit girişleri
      Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının
      ediniminden nakit çıkışları
      Maddi ve maddi olmayan duran varlıkların satışından nakit girişleri
      Maddi ve maddi olmayan duran varlık alımından nakit çıkışları




                                                        252
                   ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT
                   BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU
                                              (TL)
                                                                                Cari   Önceki
                                                                               Dönem   Dönem

       Diğer uzun vadeli varlıkların satışından nakit girişleri
       Diğer uzun vadeli varlık alımlarından nakit çıkışları
       Verilen nakit avans ve borçlar
       Verilen nakit avans ve borçlardan geri ödemeler
       Türev araçlardan nakit çıkışları
       Türev araçlardan nakit girişleri
       Devlet teşviklerinden nakit girişleri
       Alınan kâr payları*
       Ödenen faiz*
       Alınan faiz*
       Vergi ödemeleri/iadeleri
       Diğer nakit girişleri/çıkışları
       Yatırım Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
   C. FİNANSMAN FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI
      Bağlı ortaklıklardaki payların kontrol kaybına neden olmayacak şekilde
      elden çıkarılmasından nakit girişleri
       Bağlı ortaklıkların ilave paylarının ediniminden nakit çıkışları
       Özkaynak araçlarının ihracından nakit girişleri
       İşletmenin kendi paylarını ve diğer özkaynak araçlarını
       almasıyla ilgili nakit çıkışları
       Borçlanmadan kaynaklanan nakit girişleri
       Borç ödemelerinden nakit çıkışları
       Finansal kiralama borçlarından nakit çıkışları
       Devlet teşviklerinden nakit girişleri
       Ödenen kâr payları*
       Ödenen faiz*
       Vergi ödemeleri/iadeleri
       Diğer nakit girişleri/çıkışları
       Finansman Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
   D. ENFLASYON ETKİSİ
KUR FARKLARININ ETKİSİNDEN ÖNCE NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ NET
ARTIŞ (AZALIŞ) (A+B+C+D)
   E. KUR FARKLARININ NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ ARTIŞ (AZALIŞ) (A+B+C+D+E)
   F. DÖNEM BAŞI NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ



                                                         253
                    ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT
                    BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU
                                               (TL)
                                                                                             Cari         Önceki
                                                                                            Dönem         Dönem

     G. NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNE İLİŞKİN ENFLASYON ETKİSİ
 DÖNEM SONU NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ (A+B+C+D+E+F+G)
* 2.21 paragrafı uyarınca, faiz ve kâr paylarına ilişkin nakit giriş ve çıkışları Nakit Akış Tablosunda ayrı ayrı
   açıklanır. Bu kalemlerin her biri dönemler itibarıyla tutarlı bir şekilde esas faaliyetlerden, yatırım
   faaliyetlerinden veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırılır.




                                                       254
2. SEÇENEK: DOLAYLI YÖNTEM


                   ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT

                          BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ NAKİT AKIŞ TABLOSU

                                                      (TL)

                                                                                                Cari   Önceki
                                                                                               Dönem   Dönem

A. ESAS FAALİYETLERDEN NAKİT AKIŞLARI
   Dönem kârı/zararı
   Dönem kârı/zararı mutabakatıyla ilgili düzeltmeler
      Amortisman ve itfa gideriyle ilgili düzeltmeler
      Değer düşüklüğü/değer düşüklüğü iptali ile ilgili düzeltmeler
      Karşılıklarla ilgili düzeltmeler
      Faiz ve kâr payı gelirleri ve giderleriyle ilgili düzeltmeler
      Gerçekleşmemiş kur farklarıyla ilgili düzeltmeler
      Gerçeğe uygun değer kayıpları/kazançları ile ilgili düzeltmeler
      Özkaynak yöntemine göre muhasebeleştirilen iştiraklerin ve müşterek girişimlerin
      kârlarından/zararlarından paylar ile ilgili düzeltmeler
      Stoklardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Ticari alacaklardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Faaliyetlerle ilgili diğer alacaklardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Ticari borçlardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Faaliyetlerle ilgili diğer borçlardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Peşin ödenmiş giderlerdeki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Alınan avanslardaki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Ertelenmiş gelirlerdeki artış/azalış ile ilgili düzeltmeler
      Nakit dışı kalemlere ilişkin diğer düzeltmeler
      Duran varlıkların elden çıkarılmasından kayıplar/kazançlar ile ilgili düzeltmeler
      Yatırım ya da finansman faaliyetlerinden nakit akışlarına neden olan diğer kalemlere
      ilişkin düzeltmeler
      Kâr/zarar mutabakatı ile ilgili diğer düzeltmeler
      Parasal Pozisyon Kazançları (Kayıpları) İle İlgili Düzeltmeler
   Ödenen kâr payları*
   Alınan kâr payları*
   Ödenen faiz*
   Alınan faiz*
   Vergi ödemeleri/iadeleri
   Diğer nakit girişleri/çıkışları
   Esas Faaliyetlere İlişkin Enflasyon Etkisi
B. YATIRIM FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI

   Bağlı ortaklıklardaki payların kontrol kaybına neden olacak şekilde elden çıkarılmasından
   nakit girişleri
   Bağlı ortaklık paylarının ediniminden nakit çıkışları
   İştirak ve müşterek girişimlerdeki payların elden çıkarılmasından nakit girişleri
   İştirak ve müşterek girişim paylarının ediniminden nakit çıkışları



                                                    255
                         ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT

                                BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ NAKİT AKIŞ TABLOSU

                                                            (TL)

                                                                                                   Cari   Önceki
                                                                                                  Dönem   Dönem

      Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının elden çıkarılmasından nakit
      girişleri
      Başka işletme veya fon paylarının veya borçlanma araçlarının ediniminden nakit çıkışları
      Maddi ve maddi olmayan duran varlıkların satışından nakit girişleri
      Maddi ve maddi olmayan duran varlık alımından nakit çıkışları
      Diğer uzun vadeli varlıkların satışından nakit girişleri
      Diğer uzun vadeli varlık alımlarından nakit çıkışları
      Verilen nakit avans ve borçlar
      Verilen nakit avans ve borçlardan geri ödemeler
      Türev araçlardan nakit çıkışları
      Türev araçlardan nakit girişleri
      Devlet teşviklerinden nakit girişleri
      Alınan kâr payları*
      Ödenen faiz*
      Alınan faiz*
      Vergi ödemeleri/iadeleri
      Diğer nakit girişleri /çıkışları
      Yatırım Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi
   C. FİNANSMAN FAALİYETLERİNDEN NAKİT AKIŞLARI

       Bağlı ortaklıklardaki payların kontrol kaybına neden olmayacak şekilde elden
       çıkarılmasından nakit girişleri
       Bağlı ortaklıkların ilave paylarının ediniminden nakit çıkışları
       Özkaynak araçlarının ihracından nakit girişleri
       İşletmenin kendi paylarını ve diğer özkaynak araçlarını almasıyla ilgili nakit çıkışları
       Borçlanmadan kaynaklanan nakit girişleri
       Borç ödemelerinden nakit çıkışları
       Finansal kiralama borçlarından nakit çıkışları
       Devlet teşviklerinden nakit girişleri

       Ödenen kâr payları*

       Ödenen faiz*

       Vergi ödemeleri/iadeleri

       Diğer nakit girişleri/çıkışları

       Finansman Faaliyetlerine İlişkin Enflasyon Etkisi

   D. ENFLASYON ETKİSİ
KUR FARKLARININ ETKİSİNDEN ÖNCE NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ ARTIŞ (AZALIŞ)
(A+B+C+D)
   E. KUR FARKLARININ NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNDEKİ SAFİ ARTIŞ (AZALIŞ) (A+B+C+D+E)



                                                           256
                          ………….. ŞİRKETİ VE BAĞLI ORTAKLIKLARI ………….. DÖNEMİNE AİT

                                 BAĞIMSIZ DENETİMDEN GEÇMİŞ NAKİT AKIŞ TABLOSU

                                                               (TL)

                                                                                                             Cari         Önceki
                                                                                                            Dönem         Dönem

      F. DÖNEM BAŞI NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ

      G. NAKİT VE NAKİT BENZERLERİNE İLİŞKİN ENFLASYON ETKİSİ

DÖNEM SONU NAKİT VE NAKİT BENZERLERİ (A+B+C+D+E+F+G)
  *     2.21 paragrafı uyarınca, faiz ve kâr paylarına ilişkin nakit giriş ve çıkışları Nakit Akış Tablosunda ayrı ayrı
        açıklanır. Bu kalemlerin her biri dönemler itibarıyla tutarlı bir şekilde esas faaliyetlerden, yatırım
        faaliyetlerinden veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırılır.




                                                             257
EK 9 - TANIMLAR

Ağırlıkla Kullanılan   İşletmenin ağırlıklı olarak nakitlerini oluşturduğu ve harcadığı
Para Birimi            çevrenin para birimidir.

Amortisman             Varlığın amortismana tâbi tutarının, yararlı ömrü boyunca
                       sistematik olarak dağıtılmasını ifade eder.

Ana Ortaklık           Bir veya birden fazla bağlı ortaklığı olan işletmedir.

Anlaşılabilirlik       Finansal bilgilerin; işletme faaliyetleri ve ekonomik faaliyetler ile
                       muhasebe hakkında makul seviyede bilgisi olan, bu bilgileri
                       dikkatli ve özenli bir şekilde analiz eden kullanıcılar tarafından
                       anlaşılabilecek şekilde sunulmasıdır.

Ara Dönem              Bir yıldan daha kısa olan raporlama dönemidir.

Ara Dönem Finansal     Yıllık finansal tablolarda sunulması gereken bilgilerin tamamını
Raporlar               içeren veya ara döneme ilişkin özet finansal tabloları içeren
                       finansal raporlardır.


Arama ve               Maden kaynaklarını çıkarmanın teknik yapılabilirliği ve ticari
Değerlendirme          uygulanabilirliği kanıtlanabilir olmadan önce, maden kaynaklarının
Harcamaları            aranması ve değerlendirilmesiyle ilgili olarak katlanılan
                       harcamalardır.

Arama ve               İşletmenin muhasebe politikası uyarınca varlık olarak kayda aldığı
Değerlendirme          arama ve değerlendirme harcamalarıdır.
Varlıkları



Araştırma              Yeni bir bilimsel ya da teknik bilgi elde etme beklentisiyle yapılan
                       incelemedir.

Aynı Toplulukta Yer    Ana ortaklığın doğrudan veya dolaylı sahip olduğu tüm bağlı
Alan İşletmeler        ortaklıklarını ve kendisi de bağlı ortaklık niteliğindeyse ara ve nihai
                       ana ortaklıkları ile söz konusu ana ortaklığın ya da ana ortaklıkların
                       bağlı ortaklıklarını ifade eder.

Bağlı Ortaklık         Adi ortaklık gibi tüzel kişiliği bulunmayan işletmeler de dâhil
                       olmak üzere, başka bir işletme (bir ana ortaklık) tarafından kontrol
                       edilen işletmedir.

Birleşme Tarihi        Edinen işletmenin edinilen taraf üzerinde kontrolü elde ettiği
                       tarihtir.




                                          258
Biyolojik Dönüşüm       Canlı varlıklarda nitel ve nicel değişime yol açan büyüme,
                        bozulma, üretim ve döllenme sürecidir.

Borçlanma Maliyetleri   Borçlanmayla ilgili olarak katlanılan faiz ve diğer maliyetlerdir.

Bu Standardın İlk Kez   İlk kez bu Standarda uygun olarak düzenlenen ve üzerlerinde bu
Uygulandığı Finansal    Standartla uyumlu olduğunun açık ve koşulsuz olarak belirtildiği
Tablolar                yıllık finansal tablolardır.

Bugünkü Değer           Olağan iş akışı çerçevesinde gelecekteki net nakit akışlarının
                        indirgenmiş bugünkü değerinin cari tahminidir.


Canlı Varlık            Yaşayan hayvan veya bitkidir.

Defter Değeri           Bir varlığın ya da yükümlülüğün Finansal Durum Tablosundaki
                        değeridir.

Değer Düşüklüğü         Varlığın defter değerinin aşağıdakileri aşan kısmıdır:
(Zararı)
                        a)    Stoklar için net gerçekleşebilir değer,

                        b)    Diğer varlıklar için geri kazanılabilir tutarı.

Devlet Teşvikleri       Faaliyet konularıyla ilgili belirli koşulların karşılanması
                        durumunda, kaynak transferi şeklinde işletmelere yapılan devlet
                        yardımlarıdır.

Dipnotlar (Finansal     Dipnotlar, Finansal Durum Tablosu, Kâr veya Zarar Tablosu, Nakit
Tablo Dipnotları)       Akış Tablosu ve Özkaynak Değişim Tablosunda yer alan bilgilere
                        ek olarak sunulması gereken bilgileri içerir. Dipnotlarda, finansal
                        tablolarda yer alan kalemlere yönelik açıklamalara ve kayda alma
                        ölçütlerini sağlamadığı için finansal tablolara yansıtılamayan
                        unsurlara ilişkin bilgilere yer verilir.

Dönem Vergisi           Cari raporlama dönemine ait mali kâr üzerinden ödenecek olan
                        vergidir.

Ekonomik Açıdan         Sözleşme kapsamındaki yükümlülüklerin yerine getirilmesi için
Dezavantajlı Sözleşme   zorunlu olarak katlanılması gereken maliyetin, elde edilmesi
                        beklenen ekonomik faydayı aştığı sözleşmedir.

Ertelenmiş Vergi        Varlıkların ve yükümlülüklerin defter değerleri üzerinden geri
                        kazanılması veya ödenmesi ve indirilecek geçmiş yıl zararları ile
                        vergi indirimlerinin ileriye taşınması sonucunda gelecek
                        dönemlerde ödenecek veya geri kazanılacak vergilerdir.




                                           259
Ertelenmiş Vergi Varlığı Aşağıdaki durumlarda gelecek dönemlerde geri kazanılacak olan
                         gelir üzerinden alınan vergi tutarlarını ifade eder:
                         a)    Geçici farklar,
                         b)    Gelecek dönemlere devreden kullanılmamış mali zararlar ve
                         c)    Gelecek dönemlere devreden kullanılmamış vergi indirimleri.
Ertelenmiş Vergi         Vergiye tâbi geçici farklar üzerinden gelecek dönemlerde ödenecek
Yükümlülüğü              gelir üzerinden alınan vergilerdir.

Esas Faaliyetler         Bir işletmenin hasılat yaratan ana faaliyetleridir.

Etkin Faiz Oranı         Finansal aracın beklenen ömrü boyunca veya uygun olması
                         durumunda daha kısa bir zaman dilimi içerisinde yapılacak
                         gelecekteki tahmini nakit ödeme ve tahsilatları, finansal varlığın
                         veya finansal yükümlülüğün defter değerine tam olarak indirgeyen
                         orandır.

Etkin Faiz Yöntemi       Finansal varlık veya finansal yükümlülüğün itfa edilmiş değerinin
                         hesaplanmasında ve faiz gelir veya giderlerinin ilgili olduğu
                         dönemin kâr veya zararına dağıtılmasında kullanılan yöntemdir.

Faaliyet Döngüsü         Varlıkların işleme tâbi tutulmak üzere tedarik edilmesi ile nakit
                         veya nakit benzerine dönüştürülmesi arasında geçen süredir.

Faiz                     Nakit veya nakit benzerlerinin kullandırılması karşılığında talep
                         edilen bedeldir.

Faydalı Ömür             Bir varlığın işletme tarafından beklenen kullanım süresini ya da
                         işletme tarafından ilgili varlıktan elde edilmesi beklenen üretim
                         veya kullanım miktarını ifade eder.

Finansal Araç            Bir işletmenin bir finansal varlığının, başka bir işletmenin de bir
                         finansal yükümlülüğünün veya özkaynak aracının artmasına neden
                         olan sözleşmedir.

Finansal Durum           İşletmenin finansal durumu hakkında bilgi vermek üzere hazırlanan
Tablosu                  ve işletmenin belirli bir tarihteki varlık, yükümlülük ve
                         özkaynaklarını gösteren tablodur.

Finansal Kiralama        Kira süresi sonunda mülkiyetin devredilip devredilmediğine
                         bakılmaksızın, bir varlığın sahipliğinden kaynaklanan risk ve
                         getirilerin tamamına yakınının devredildiği kiralamadır.

Finansal Tablolar        İşletmenin finansal durumunun, finansal performansının ve nakit
                         akışlarının belirli şekilde sunumudur.




                                            260
Finansal Varlık       Aşağıdaki varlıklardan herhangi biridir:

                      a)     Nakit,
                      b)     Başka bir işletmenin özkaynak aracı,
                      c)     Aşağıdakilerden herhangi birine ilişkin olarak ortaya çıkmış
                             olan sözleşmeden doğan hak:

                           (i)    Başka bir işletmeden nakit ya da başka bir finansal varlık
                                  alınması (örneğin ticari ve diğer alacaklar, tahvil, bono v.b.
                                  menkul kıymetler) veya

                           (ii)   Finansal varlık veya yükümlülüklerin, işletmenin lehine
                                  olabilecek şartlarda, başka bir işletme ile takas edilmesi.

                      ç)     İşletmenin kendi özkaynak aracıyla ödenecek ya da
                             ödenebilecek olan ve:
                           (iii) İşletmenin değişken sayıda kendi özkaynak aracını almak
                                  zorunda olduğu ya da olabileceği bir sözleşme veya

                           (iv) İşletmenin sabit sayıda kendi özkaynak aracı karşılığında
                                  önceden belirlenmiş sabit bir tutarda nakit ya da başka bir
                                  finansal varlığın takas edilmesi dışındaki şekillerde
                                  ödenecek ya da ödenebilecek bir sözleşme. Bu amaçla,
                                  işletmenin özkaynak araçları, söz konusu araçların
                                  gelecekte yapılacak tahsilatına ya da teslimatına ilişkin
                                  sözleşmeleri içermez.

Finansal Yükümlülük   Aşağıdaki yükümlülüklerden herhangi biridir:

                      a)     Sözleşmeden doğan;

                           (v)    Başka bir işletmeye nakit ya da başka bir finansal varlık
                                  verilmesi yükümlülüğü veya

                           (vi) Finansal varlık veya yükümlülüklerin, işletmenin aleyhine
                                  olabilecek şartlarda, başka bir işletme ile takas edilmesi
                                  yükümlülüğü.

                      b)     İşletmenin     kendi    özkaynak     aracıyla   ödenecek     veya
                             ödenebilecek olan ve:



                                           261
                              (vii) İşletmenin değişken sayıda kendi özkaynak aracını vermek
                                    zorunda olduğu ya da olabileceği bir sözleşme veya

                              (viii) İşletmenin sabit sayıda kendi özkaynak aracı karşılığında
                                    önceden belirlenmiş sabit bir tutarda nakit ya da başka bir
                                    finansal varlığın takas edilmesi dışındaki şekillerde
                                    ödenecek ya da ödenebilecek bir sözleşme. Bu amaçla,
                                    işletmenin özkaynak araçları, söz konusu araçların
                                    gelecekte yapılacak tahsilatına ya da teslimatına ilişkin
                                    sözleşmeleri içermez.



Finansman Faaliyetleri    İşletmenin özkaynaklarının ve yükümlülüklerinin tutarında ve
                          içeriğinde değişikliğe neden olan faaliyetlerdir.

Geçici Farklar            Bir varlığın veya yükümlülüğün Finansal Durum Tablosundaki
                          defter değeri ile vergiye esas değeri arasındaki farkı ifade eder.

Geçiş Tarihi              Bu Standardın ilk kez uygulandığı finansal tablolarda
                          karşılaştırmalı olarak sunulan ilk dönemin başlangıcıdır.

Geçmiş Dönem Hataları Hatanın yapıldığı döneme ait finansal tabloların yönetim organı
                      tarafından yayımlanması için onaylandığı tarihte mevcut ve
                      kullanılabilir olan ve söz konusu finansal tabloların hazırlanması ve
                      sunulması sırasında dikkate alınmış olması beklenen güvenilir
                      bilgilerin kullanılmaması veya yanlış kullanılması nedeniyle
                      geçmiş dönem finansal tablolarında meydana gelen hatalardır.

Faaliyet Kiralaması       Varlığın sahipliğinden kaynaklanan risk ve getirilerin tamamına
                          yakınının kiracıya devredilmediği kiralamadır.

Gelir Üzerinden Alınan    Vergiye tâbi kâr üzerinden hesaplanan yurtiçi ve yurtdışı bütün
Vergi                     vergileri içerir. Ayrıca özkaynak aracı yatırımlarından elde edilen
                          kâr paylarından, faiz gelirlerinden, isim hakkı gelirlerinden ve
                          benzeri diğer gelirlerden kaynaklanan ve karşı tarafça işletme adına
                          vergi idarelerine tevkifat yoluyla ödenecek olan vergi tutarları da
                          gelir üzerinden alınan vergi kapsamında değerlendirilir.

Gelir                     Ortakların yaptığı katkılar hariç olmak üzere, varlık girişi veya
                          varlıkların değerinde artış ya da yükümlülüklerde azalma şeklinde
                          özkaynaklarda raporlama dönemi boyunca meydana gelen artıştır.




                                            262
Geliştirme                 Ticari üretime ya da kullanıma başlanmadan önce, araştırma
                           sonuçlarının ya da diğer bilgilerin, yeni veya önemli ölçüde
                           geliştirilmiş malzeme, cihaz, ürün, süreç, sistem ya da hizmetlerin
                           üretiminin planlanmasında veya tasarımında uygulanmasıdır.

Gerçeğe Uygun Değer        Karşılıklı pazarlık ortamında, bilgili ve istekli taraflar arasında bir
                           varlığın el değiştirmesi ya da bir yükümlülüğün yerine getirilmesi
                           durumunda ortaya çıkabilecek tutardır.

Gerçeğe Uygun Sunum        İşlem ve olayların etkilerinin; varlık, yükümlülük, gelir ve gider
                           tanımlarına ve finansal tablolara alma ölçütlerine uygun olarak
                           sunulmasıdır.

Geri Kazanılabilir Tutar Varlığın (veya nakit yaratan birimin) satış maliyetleri düşülmüş
                         gerçeğe uygun değeri ile kullanım değerinden yüksek olanıdır.

Geriye Dönük               Yeni muhasebe politikasının işlem ve olaylara bu politika baştan
(Uygulama)                 beri kullanılıyormuş gibi uygulanmasıdır.

Gider                      Ortaklara yapılan dağıtımlar hariç olmak üzere, varlık çıkışı veya
                           varlıkların değerinde azalış ya da yükümlülüklerde artış şeklinde
                           özkaynaklarda raporlama dönemi boyunca meydana gelen azalıştır.

Hasat                      Ürünün canlı varlıklardan ayrılması ya da canlı varlığın hayatının
                           sona ermesidir.

Hasılat                    İşletmenin olağan faaliyetleri esnasında ortaya çıkan gelirdir.

İhtiyaca Uygunluk          Finansal bilginin; geçmişteki, bugünkü ve gelecekteki olayları
                           değerlendirmelerine yardımcı olmak, geçmiş değerlendirmelerini
                           doğrulamak veya düzeltmek suretiyle finansal tablo kullanıcılarının
                           kararlarını etkileme gücüne sahip olmasıdır.

İhtiyatlılık               Belirsizlikler nedeniyle tahmin yapılması gereken hallerde varlık
                           ve gelirlerin olduğundan daha fazla, yükümlülük ve giderlerin ise
                           olduğundan daha düşük belirlenmemesi için gerekli dikkatin
                           gösterilmesidir.

İleriye Yönelik            Yeni bir muhasebe politikasının işlemlere, olaylara ve koşullara,
(Uygulama)                 söz konusu politikanın değişmesinden itibaren uygulanmasıdır.

İlişkili Taraf             İşletmeyle ilişkili olan aşağıdaki kişiler veya diğer işletmelerdir:

                           a)    Aşağıdaki kişi veya bu kişinin yakın ailesinin bir üyesi:

                                (ix) İşletme üzerinde kontrol veya müşterek kontrol gücüne
                                      sahip olan.



                                              263
      (x)    İşletme üzerinde önemli etkiye sahip olan.

      (xi) İşletmenin veya işletmenin ana ortaklığının kilit yönetici
             personelinden     biri   olan   (kilit   yönetici   personel;
             işletmenin icracı olan veya olmayan yöneticileri de dâhil
             olmak üzere, işletmenin faaliyetlerini planlama, yönetme
             ve kontrol etme yetki ve sorumluluğuna doğrudan veya
             dolaylı olarak sahip olan kişilerdir).

             Bu bentte yer alan kişinin “yakın ailesi” ifadesi
             işletmeyle olan ilişkileri sırasında bu kişiyi etkilemesi
             veya bu kişiden etkilenmesi beklenen aile üyeleridir. Bir
             kişinin yakın aile üyesi olarak aşağıdakiler örnek
             gösterilebilir:

             a. Kişinin eş ve çocukları,

             b. Kişinin eşinin çocukları ve

             c. Kişinin ya da eşinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler.

b)    Aşağıdaki koşullardan herhangi birinin mevcut olması halinde
      diğer bir işletme:

     (xii) İşletmelerin aynı topluluğun üyesi olması.

     (xiii) İşletmenin, diğer işletmenin iştiraki ya da müşterek
            girişimi olması (veya diğer işletmenin üyesi olduğu
            toplulukta yer alan başka bir işletmenin iştiraki ya da
            müşterek girişimi olması).

     (xiv) Her iki işletmenin de aynı üçüncü tarafın müşterek girişimi
            olması.

     (xv) İşletmelerden birinin üçüncü bir işletmenin müşterek
            girişimi olması ve diğerinin söz konusu üçüncü işletmenin
            iştiraki olması.

     (xvi) Diğer işletmenin (a) paragrafında tanımlanan bir kişi
            tarafından kontrol edilen veya müştereken kontrol edilen
            bir işletme olması.



                      264
                              (xvii) (a) paragrafının (i) alt paragrafında tanımlanan bir kişinin
                                    diğer işletme üzerinde önemli etkisinin bulunması veya söz
                                    konusu diğer işletmenin (ya da ana ortaklığının) kilit
                                    yönetici personelinden biri olması.

                              (xviii)    Diğer işletmenin veya üyesi olduğu toplulukta yer
                                    alan başka bir işletmenin işletmeye veya ana ortaklığına
                                    kilit yönetici personel hizmetleri sunması.

İnşa Sözleşmeleri        Bir varlığın veya tasarım, teknoloji, fonksiyon, nihai amaç veya
                         kullanım açısından birbiriyle yakından ilişkili ya da birbirine
                         bağımlı bir grup varlığın yapımı için özel olarak düzenlenmiş bir
                         sözleşmedir.

İsim Hakkı               Patent, ticari marka, telif hakkı, yazılım programları gibi işletmenin
                         uzun vadeli varlıklarının kullandırılması karşılığında talep edilen
                         ücrettir.

İş                       Sahiplerine, üyelerine veya katılımcılarına kâr payları, düşük
                         maliyetler veya diğer ekonomik faydalar şeklinde doğrudan bir
                         getiri sağlamak amacıyla yönetilen faaliyetler ve varlıklar
                         bütünüdür.


İş Birleşmesi            Ayrı iş veya işletmelerin tek bir raporlayan işletme oluşturmak
                         üzere bir araya gelmesidir.

İşletmenin Sürekliliği   Yönetimin, işletmeyi tasfiye etme veya ticari faaliyetlerine son
                         verme niyetinin ya da zorunluluğunun bulunmadığı durumlarda
                         işletmenin sürekliliğinin geçerli olduğu varsayılır.

İştirak                  Adi ortaklık gibi tüzel kişiliği olmayan işletmeler de dâhil olmak
                         üzere, yatırım yapan işletmenin üzerinde önemli etkisinin
                         bulunduğu, müşterek girişim veya bağlı ortaklık niteliğinde
                         olmayan işletmedir.

İtfa                     Varlığın itfaya tâbi tutarının, yararlı ömrü boyunca sistematik
                         olarak dağıtılmasını ifade eder.

İtfa Edilmiş Değer       Bir finansal varlık veya yükümlülüğün her bir raporlama dönemi
                         sonu itibarıyla itfa edilmiş değeri aşağıdakilerin net tutarıdır:

                         a)     Finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün ilk kayda alma
                                sırasında belirlenen değeri,




                                             265
                         b)    Eksi anapara geri ödemeleri,

                         c)    Artı veya eksi ilk defa finansal tablolara alındığındaki tutar ile
                               vadesindeki tutar arasındaki fark üzerinden etkin faiz yöntemi
                               kullanılarak hesaplanan toplam itfa tutarı,

                         ç)    Eksi, finansal varlıklar için, değer düşüklüğü veya tahsil
                               edilememe olasılığından kaynaklanan tüm indirimler.

İtibari Değer             Alacak ve borçların vadesinde taşıdığı değerdir.


Kalıntı Değer             Bir varlık tahmin edilen faydalı ömrünün sonundaki durum ve
                          yaşına ulaştığında elden çıkarılması sonucu elde edilmesi beklenen
                          tutardan, elden çıkarmanın tahmini maliyetleri düşülerek ulaşılan
                          tahmini tutardır.

Kâr Payı                   Kârın, özkaynak aracı hamillerine, aracın ait olduğu sermaye sınıfı
                          içindeki elde bulundurulan paylar oranında dağıtılmasıdır.

Kâr veya Zarar Tablosu İşletmenin finansal performansı hakkında bilgi vermek üzere
                       hazırlanan ve işletmenin raporlama dönemine ilişkin gelir ve
                       giderleri ile bunların net sonucunu gösteren tablodur.

Karşılık                  Gerçekleşme zamanı veya tutarı belli olmayan yükümlülüktür.

Kıst Amortisman            Amortismana veya itfaya tâbi varlıkların kayda alınmasından
                          itibaren gün esasına göre bu varlıklara amortisman ayrılması veya
                          bu varlıkların itfa edilmesidir.

Kira Ödemeleri            Sözleşmeye göre kiralama süresi boyunca kiracı tarafından
                          yapılması gereken ödemelerdir. Kiralama süresi sonunda ilgili
                          varlığın kalıntı değerine ilişkin garanti edilmiş bir tutarın
                          bulunması durumunda bu tutar da kira ödemeleri kapsamında
                          değerlendirilir.

Kiralama                  Kiraya verenin bir varlığın kullanım hakkını, bir ödeme veya
                          ödeme planı karşılığında, taraflarca kararlaştırılmış bir süre için
                          kiracıya devrettiği sözleşmedir.




                                             266
Kiralama Sözleşmesinin Sözleşme tarihinden veya tarafların kiralamanın temel şartlarına
Başlangıcı
                       ilişkin taahhütte bulundukları tarihten erken olanıdır. Bu tarih
                         itibarıyla:

                         a)    Kiralama işlemleri faaliyet kiralaması veya finansal kiralama
                               olarak sınıflandırılır ve

                         b)    İşlemin finansal kiralama olarak sınıflandırılması durumunda,
                               kiralama süresinin başlangıcında kayda alınması gereken
                               tutarlar belirlenir.

Kiralama Süresinin       Kiracının kiralamış olduğu varlığın kullanım hakkını kazandığı
Başlangıcı               tarihtir. Kiralama işlemi bu tarih itibarıyla kayda alınır.

Kiralamadaki Zımni       Kiralama sözleşmesinin başlangıcında kira ödemelerinin bugünkü
Faiz Oranı               değeri ile garanti edilmemiş kalıntı değerin bugünkü değerinin
                         toplamını, kiralanan varlığın gerçeğe uygun değeri ile kiraya
                         verenin başlangıçta katlandığı doğrudan maliyetlerin toplamına
                         eşitleyen iskonto oranıdır.

Konsolide Finansal       Ana ortaklığın ve onun bağlı ortaklıklarının varlıklarının,
Tablo                    borçlarının, özkaynaklarının, gelirlerinin, giderlerinin ve nakit
                         akışlarının tek bir işletmeninki gibi sunulduğu, bir topluluğa ait
                         finansal tablolardır.

Kontrol                  Faaliyetlerinden fayda sağlamak amacıyla bir işletmenin finansal
                         ve faaliyet politikalarını yönetme gücüdür.

Kontrol Gücü Olmayan     Ana ortaklığa doğrudan veya dolaylı olarak atfedilemeyen, bağlı
Paylar                   ortaklıktaki özkaynaktır.

Kripto Varlık            Dağıtık defter teknolojisi veya benzer bir teknoloji kullanılarak
                         sanal olarak oluşturulup dijital ağlar üzerinden dağıtımı yapılan,
                         ancak itibari para, kaydi para, elektronik para, ödeme aracı, menkul
                         kıymet veya diğer sermaye piyasası aracı olarak nitelendirilmeyen
                         maddi olmayan varlıkları ifade eder.

Kullanım Değeri          Bir varlıktan elde edilmesi beklenen gelecekteki nakit akışlarının
                         bugünkü değeridir.

Maddi Duran Varlıklar    Mal veya hizmet üretiminde veya arzında kullanılmak, başkalarına
                         kiraya verilmek veya idari amaçlar çerçevesinde kullanılmak üzere
                         elde tutulan ve birden fazla dönemde kullanımı öngörülen fiziki
                         kalemlerdir.




                                             267
Maddi Olmayan Duran      Maddi olmayan duran varlıklar, fiziksel niteliği bulunmayan ancak
Varlıklar                tanımlanabilir nitelikteki parasal olmayan varlıklardır. Aşağıdaki
                         özelliklerden herhangi birine sahip bir varlık tanımlanabilir
                         niteliktedir:

                         a)    Varlığın ayrılabilir olması (diğer bir ifadeyle işletmeden
                               ayrılabilme veya bölünebilme özelliğine sahip olması ve bir
                               sözleşme, tanımlanabilir varlık veya yükümlülükle birlikte ya
                               da ayrı olarak satılabilir, devredilebilir, lisans altına alınabilir,
                               kiralanabilir ya da takas edilebilir olması) veya

                         b)    Varlığın sözleşmeye bağlı haklardan ya da diğer yasal
                               haklardan kaynaklanması (söz konusu hakların işletmeden ya
                               da diğer hak ve mükellefiyetlerden ayrılabilir ya da
                               devredilebilir olması zorunlu değildir).

Maden Kaynaklarının      Belirli bir alanda araştırma yapmak için yasal haklar alındıktan
Aranması ve              sonra maden kaynakları için araştırma yapılması ile maden
Değerlendirilmesi        kaynağını çıkarmanın teknik yapılabilirliği ve ticari
                         uygulanabilirliğinin belirlenmesidir.

Mali Kâr (Mali Zarar)    Vergi mevzuatına göre bir raporlama dönemi için tespit edilen ve
                         üzerinden vergi ödenen (geri kazanılan) kârı (zararı) ifade eder.
                         Mali kâr, vergiye tâbi gelirlerden indirilebilecek tutarlar çıkarılarak
                         bulunur.

Muhasebe Kârı (Zararı) Bir döneme ilişkin vergi gideri düşülmeden önceki kâr veya
                       zarardır.

Muhasebe Politikaları    Finansal tabloların hazırlanması ve sunulmasında işletmeler
                         tarafından kullanılan belirli ilkeler, esaslar, gelenekler, kurallar ve
                         uygulamalardır.

Muhasebe                 Varlık veya yükümlülüklerin mevcut durumunun ve bunlarla
Tahminlerindeki          ilişkili olarak beklenen faydaların ve mükellefiyetlerin
Değişiklik               değerlendirilmesi sonucu ilgili varlık veya yükümlülüğün defter
                         değerinde veya varlığın dönemsel tüketiminde yapılan değişikliktir.

Muhtemel                 Gerçekleşme olasılığının, gerçekleşmeme olasılığından daha
                         yüksek olmasıdır.

Mümkün Olmama            Makul her türlü çabaya katlanılmasına rağmen bir hükmün
                         uygulanamaması durumudur.




                                            268
Münferit Finansal     Bağlı ortaklığı bulunmayan işletmelerin sunduğu finansal tablolar
Tablolar              ile bağlı ortaklığı bulunan işletmelerin bu ortaklıkları özkaynak
                      veya maliyet yöntemine göre muhasebeleştirerek sundukları
                      finansal tablolardır.

Müşterek Girişim      İki veya daha fazla tarafın, müşterek kontrole tâbi bir ekonomik
                      faaliyeti gerçekleştirmesini sağlayan sözleşmeye bağlı
                      düzenlemedir.

Müşterek Kontrol      Bir ekonomik faaliyet üzerindeki kontrolün sözleşmeye dayalı
                      olarak paylaşılmasıdır. Bu kontrolün sadece, stratejik faaliyetlerle
                      ilgili kararların kontrolü paylaşan tarafların (müşterek
                      girişimcilerin) oy birliğiyle mutabakatını gerektirdiği durumlarda
                      var olduğu kabul edilir.

Müştereken Kontrol    Her bir müşterek girişimcinin pay sahibi olduğu bir işletmenin
Edilen İşletme        kurulmasını gerektiren bir müşterek girişimdir. Söz konusu işletme,
                      müşterek girişimciler arasındaki sözleşmeye dayalı düzenlemenin
                      işletmenin ekonomik faaliyeti üzerinde müşterek kontrol
                      oluşturması dışında, diğer işletmelerle aynı şekilde faaliyet gösterir.

Nakit                 İşletmedeki nakit ile vadesiz mevduatı ifade eder.


Nakit Akış Tablosu    İşletmenin bir raporlama dönemi içindeki nakit veya nakit
                      benzerlerindeki giriş ve çıkışları, bunların kaynaklarını ve kullanım
                      yerlerini gösteren tablodur.

Nakit Akışları        Nakit ve nakit benzerlerinin giriş ve çıkışlarıdır.

Nakit Benzerleri      Tutarı belirli bir nakde kolayca çevrilebilen ve değerindeki değişim
                      riski önemsiz olan kısa vadeli ve yüksek likiditeye sahip
                      yatırımlardır.

Nakit Yaratan Birim   Diğer varlıkların veya varlık gruplarının oluşturduğu nakit
                      girişlerinden büyük ölçüde bağımsız olarak nakit akışları oluşturan
                      tanımlanabilir en küçük varlık grubudur

Net Gerçekleşebilir   Olağan işletme faaliyetleri kapsamında tahmin edilen satış
Değer                 fiyatından, tahmini tamamlanma maliyetlerinin ve satışı
                      gerçekleştirmek için gerekli olan tahmini maliyetlerin
                      çıkarılmasıyla elde edilen tutardır.

Ölçüm                 Finansal tablolarda yer alan unsurların Finansal Durum Tablosunda
                      ve Kâr veya Zarar Tablosunda kayda alınacakları ve
                      gösterilecekleri parasal tutarların belirlenmesi işlemini ifade eder.



                                         269
Önemlilik            Bir bilginin verilmemesinin, yanlış verilmesinin veya
                     gizlenmesinin finansal tablo kullanıcılarının finansal tablolara
                     dayanarak verecekleri kararları etkilemesi makul ölçüde
                     bekleniyorsa bu bilgi önemlidir.

Özkaynak Aracı       İşletmenin tüm yükümlülükleri çıkarıldıktan sonra varlıklarında bir
                     hakkı temsil eden sözleşmedir.

Özkaynak Değişim     Finansal Durum Tablosunda yer alan özkaynak kalemlerinde
Tablosu              meydana gelen artış veya azalışları bir bütün olarak gösteren
                     tablodur.

Özkaynaklar          İşletme varlıklarından işletmeye ait tüm yükümlülüklerin
                     indirilmesi sonucunda geriye kalan paylardır.

Parasal Kalem        Sabit veya belirlenebilir bir tutarda para olarak alınacak veya
                     ödenecek olan varlık ve yükümlülükler ile elde tutulan nakittir.

Raporlama Dönemi     Finansal tabloların veya ara dönem finansal raporların kapsadığı
                     dönemdir.

Raporlama Tarihi     Finansal tabloların veya ara dönem finansal raporların kapsadığı
                     son dönemin kapanış tarihidir.

Satış Maliyetleri    Bir varlığın, bilgili ve istekli taraflar arasında karşılıklı pazarlık
Düşülmüş Gerçeğe     ortamında piyasa şartları çerçevesindeki satış tutarından, elden
Uygun Değer          çıkarma maliyetleri indirildikten sonra elde edilebilecek tutardır.

Spot Kur             Hemen teslim halindeki geçerli olan döviz kurudur.

Stoklar              Aşağıdaki niteliklerden birine sahip olan varlıklardır:

                     a)    Olağan işletme faaliyetleri kapsamında satılmak üzere elde
                           tutulan,

                     b)    Olağan işletme faaliyetleri kapsamında satılmak üzere
                           üretilmekte olan,

                     c)    Üretim sürecinde veya hizmet sunumunda kullanılacak ham
                           madde ve malzeme

Şarta Bağlı Varlık   Geçmiş olaylardan kaynaklanan muhtemel bir varlık olup söz
                     konusu varlığın mevcudiyeti; tam olarak işletmenin kontrolünde
                     bulunmayan, gelecekteki belirsiz bir veya daha fazla olayın
                     meydana gelip gelmemesine bağlıdır.




                                        270
Şarta Bağlı Yükümlülük Şarta bağlı yükümlülük aşağıdakilerden herhangi biridir;

                         a)    Geçmiş olaylardan kaynaklanan muhtemel bir yükümlülük
                               olup söz konusu yükümlülüğün mevcudiyeti tam olarak
                               işletmenin kontrolünde bulunmayan, gelecekteki belirsiz bir
                               veya daha fazla olayın meydana gelip gelmemesine bağlıdır.

                         b)    Geçmiş olaylardan kaynaklanan; fakat aşağıda yer alan
                               nedenlerle kayda alınamayan mevcut bir yükümlülüktür:

                              (xix) Yükümlülüğün      yerine    getirilmesi   için   işletmeden
                                   ekonomik fayda çıkışının muhtemel olmaması veya

                              (xx) Yükümlülük tutarının güvenilir bir biçimde ölçülememesi.

Şerefiye                  Birleşme tarihinde, iş birleşmesinin maliyetinin, edinilen tarafın “İş
                          Birleşmesi” bölümüne göre kayda alınan ve ölçülen net
                          varlıklarındaki edinen işletmenin payını aşan kısmıdır.

Tahakkuk Esası            Nakit giriş ve çıkışlarının gerçekleştiği döneme bakılmaksızın,
                          işlem ve olayların işletmenin ekonomik varlık ve kaynaklarına
                          etkileri gerçekleştiğinde finansal tablolarda gösterilmesidir.

Tamamlanma Yüzdesi        Kâr veya zarara yansıtılacak hasılat ve maliyetlerin belirlenmesinde
Yöntemi                   sözleşmenin tamamlanma düzeyinin dikkate alınmasıdır.

Tarımsal Faaliyet         Canlı varlıkların biyolojik dönüşümünün ve hasadının, satmak ya
                          da tarımsal ürüne veya ilave canlı varlıklara dönüştürmek amacıyla
                          yönetilmesidir.

Tarımsal Ürün             İşletmenin canlı varlıklarından hasat edilen üründür.

Topluluk                  Bir ana ortaklığı ve onun doğrudan veya dolaylı olarak sahip
                          olduğu tüm bağlı ortaklıklarını ifade eder.

Varlığın Vergiye Esas     Varlığın defter değeri geri kazanıldığında işletmenin sağlayacağı
Değeri                    vergiye tâbi ekonomik faydadan, vergisel açıdan indirilebilecek
                          olan tutarı ifade eder.

Varlık                    Geçmişte meydana gelen olaylar sonucunda ortaya çıkan ve
                          hâlihazırda işletmenin kontrolünde olup gelecekte işletmeye
                          ekonomik fayda sağlaması beklenen değerdir.

Vergi Gideri              Raporlama dönemine ilişkin kâr veya zarara yansıtılan dönem
                          vergisi ve ertelenmiş vergi toplamını ifade eder.




                                            271
Vergiye Esas Değer     Bir varlık veya yükümlülüğün vergi mevzuatı açısından taşıdığı
                       değerdir.

Yatırım Amaçlı         Mal veya hizmet üretiminde, tedarikinde veya idari amaçla
Gayrimenkuller         kullanılmak veya normal iş akışı çerçevesinde satılmak gibi
                       amaçlardan ziyade, kira geliri veya değer artış kazancı ya da her
                       ikisini birden elde etmek amacıyla sahibi veya finansal kiralama
                       sözleşmesine göre kiracı tarafından elde tutulan gayrimenkullerdir.

Yatırım Faaliyetleri   Uzun vadeli varlıkların ve nakit benzerlerine dâhil edilmeyen diğer
                       yatırımların edinimi ve elden çıkarılmasıdır.

Yükümlülüğün Vergiye   Yükümlülüğün defter değerinden bu yükümlülükle ilgili gelecek
Esas Değeri            dönemlerde vergi açısından indirilebilir tutarlar düşüldükten sonra
                       kalan tutardır.

Yükümlülük             Geçmişte meydana gelen olaylardan kaynaklanan ve yerine
                       getirilmesi durumunda ekonomik faydası olan değerlerin
                       işletmeden çıkışına neden olacak mevcut mükellefiyetlerdir.

Zamanında Sunum        Finansal bilginin, finansal tablo kullanıcılarının kararlarını
                       etkileyebileceği zamanda mevcut olmasıdır.

Zımni Kabulden Doğan   İşletmenin aşağıdaki fiillerinden kaynaklanan yükümlülüktür:
Yükümlülük
                       a)    Geçmiş uygulamaları, yayımlanmış politikaları veya yeterince
                             açık cari bir beyanı ile işletmenin diğer taraflara belirli
                             sorumlulukları kabul edeceğini göstermiş olması ve

                       b)    Sonucunda      işletmenin,    diğer   taraflar   nezdinde,   bu
                             sorumluluklarını yerine getireceğine dair geçerli bir beklenti
                             yaratmış olması.




                                          272
